küçük chopin'e

Joshua! sana bir bilmece olarak soruyorum
kendimi ve kendimle ilgili
tüm elektrik direklerini, ürkek kapı tıklatışlarını

Naylon torbalarda muhafaza edilen cesaretler
bayatlamaz Joshua! izlediğim bir korku opereti
olmasın ne olur birlikte suladığımız bu aşk

cebinde buruşuk bir kağıt para gibiyim, anla Joshua!
***
Ne idüğü belirsiz kelimeler takip ediyor beni! 
gidip saklandığım anlamlarda 
hoş bir yan yok! Belki de 
ölümü biraz teşvik etmeli! 

Suya eğiliyorum. Su da bana eğiliyor gibi.
Adımı söylüyorum. Su da adını söylüyor sanki.

Bu tuhaf adamların bilmeceleri çözmeleri imkansız! 
birer harf gibi duruyor kentler haritanın ortasında
düzden de okusan, tersten de okusan 
hayat değişmeyecek besbelli! 

Satın alınmayacak bir gazete adeta içimdeki buzul dağ, 
köşeyazarı bir ırmak akıyor
boğuyor cesur bir okura benzeyen ilk halimi! 

Taklitlerinden sakınılan bir 'gece'
yatıyor uzayda sereserpe özgür, özgür ama serseri! 

galiba cismim
yıldız yağmurunda rüya şemsiyesini açan casus gemi! 

Evet! 
Ne idüğü belirsiz kelimeler takip ediyor beni! 
her dakila yaklaşsalarda

ele vermiyorlar bedenimi!
***
Abi, biz seninle bir şeydik.
Arkamda çıkan kılı bana ilk sen gösterdin.
Yani yalan söylemiyorum, inan seni çok sevdim.
Kartpostalımdın; bütün arkadaşlara seni anlattım.
şehre bir garip hal inse, camdan bakar, senden bilirdim.
Babam, 'Sarkma aşağı' derdi, 'Bakkal sepeti gibi...'
Güneşle batar giderdin abi, karşı apartmandaydın.
Karşı apartma her akşam batardı.
Bina ağır ağır toprağa gömülürdü; üzülürdüm.
Annem, nerden buluyorsa yaz kış karpuz keserdi.
Babam yaz kış kavun isterdi annemden.Ben üzüm severdim.
Ab,, camdan görürdüm; sen yaz kış üzüm yerdin.
Bir ağlardın, bir üzüm yerdin.
Bir ağlardın, bir üzüm yerdin.
Zümrüt yediği için karnı ağrıyan serçeydin abi.
Kanatları kesilmiş bir serçe.
O bodrum katında, o ifrit yuvasında taklidi zor bir
serçe.Kolların delikti.Kollarındaki deliklerden Coca
Cola akardı.Pepsi fışkırırdı.Hepsi zincirlemeydi.

Çok seyredemezdim seni abi.
Babam kızardı.
Babam milliyetçiydi, yüzü kızardı mı kendine de kızardı.
Annemi bütün stratejik noktalarından hırpalardı.

Abi, biz seninle bir şeydik.
Sen beni hiç tanımadın.
Sana geceleri gelen o kız da beni hiç tanımadı.
Onunla sevişmeleriniz beni tanımadı.
Perdeniz aralıktı.
Onunlar tartışmalarınız beni tanımadı.
Bizimkiler uyuyordu.Sokağa inmiştim.
Ona sapladığın bıçak beni tanımadı.
Perdeniz aralıktı.
ıçerisi loştu.
Onu sessizce dışarı taşıman beni tanımadı.
Kapıda karşılaştık bir anda...üçümüz...birimiz cansız...
Kızın bacaklarından tuttum yardım için.
Bagaja koyduk.
Araban vardı.
Araba güzeldir, plakasındaki harfler çağrışım yapıyorsa.
Örneğin
MT:Matriks, en sevdiğim film.
Örneğin
FK:Franz Kafka, en sevdiğim matematik işlemi.
Örneğin
KC:Kurt Cobain, en sevdiğim tabiat olayı.
Senin arabanın plakası yoktu abi.
Hiç konuşmadık yol boyunca.
Bir ömür boyu seninle konuşmamayı göze almıştım ben zaten.
Önde, yanında oturdum.
Gözlerini yoldan ayırmıyordun abi.
Trafik kurallarına uymak da güzeldir.

Sahile geldiğimizde sabah oluyordu.
Üç beş deniz kuşu havada durup bize baktı.
Cesedi çıkartıp suya attık.
Su, yuttu.
'Su her şeyi yutar.' dedin.
'Ben de karnemi suya atacağım.'dedim.
Gülümsedin.
Arabaya yaslanıp bir sigara yaktın.
Bana uzattın.
ıkincisini dudaklarının arasına yerleştirirken,
'Kaça gidiyorsun? ! ' diye sordun.
'Lise bir.' dedim.'Ben hep lise bir okuyacağım.'
Yaktığın sigaradan derin bir nefes çektin.
Havadaki oksijenin yarısı ciğerlerine doldu dumanla.
'Yardımın için teşekkürler' dedin.
'Ben istedim' dedim.
Bönüp beni süzdün.
ılk kez.

'Artık herşeyi biliyorsun.' dedin.
'Ben hiçbir şey bilmiyorum, sadece gördüm.' dedim usulca.
'Doğru...' diye mırıldandın.
'şimdi ne yapacaksın? ' diye sordum.
'Seni geri götüreceğim.' diye yanıtladın.'Varsay ki, bir zaman
önce seni ben bir yerlerden getirip o eve annenle babanın yanına
bırakmıştım.Ve artık seni alıp geri götüreceğim.'
'Olur.' dedim.'Ben düşünmeden gelirim.'
'Aferin.' dedin.'Uslu çocukmuşsun.'
Cebinden birkaç ilaç kutusu çıkarttın.
'Al bunu.Git, deniz suyuyla hepsini yut.Hadi! '

Haplar çok değildi.
Otuz civarındaydı
Kıyıdan yanına döndüm.
'Arabaya gir.Arkaya.Ve uzan! ' dedin.
Yaptım.
Sen direksiyona geçtin abi.
Arabanın içi lacivertti.
Anahtarı çevirdin.
Araba kalktı.
'Gideceğimiz yer hem uzak sayılır hem de yakın.Biraz uyumaya çalış.' dedin.
'Peki.' dedim.
Gözlerimi kapadım.
Ağzım kurudu.
Bedenim hafifledi.
Babam, 'Sarkma aşağı.' derdi, 'Bakkal sepeti gibi...'
ıp koptu.

ıp koptu.
Yere çarpan sepetteki üzümler, büyük bir gürültüyle infilak etti

Küçük ıskender
***
aldırılan çocukları örgütleyen uyarıcı rengi smo
kinleriyle birşeye karşılık gelmeyen yabancı tesad
üfler odanın deniz gören pencerelerinden en zor
lusunun önünde bir
kaç saniye anlamı olmayan bir ad gibi durup yüzüstü
terkler ya da kendisinden geçmiş deli hiç'in
kullanmadığı süre için sınıflandırılmış rakslara
verili balolarda sezilen ölümün içyüzü; ders; 
kim geri gider orada sakınıp kutsanılmayan ve
paramparçalanmış bir teklifsiz gözde hala aranılan kent
kentler göze girince gözbebeği acıya kan ilham eder; 
yorumlanması güç yeryüzüyle aynı seviyede bir aşkı
altına batırarak ihtirasın değerini yükseltmen, ah zafer! 
ah zaferlerle dönecek bir orduda tek ok çekmemiş asker
gibi biraz mahcup, biraz utanmış, biraz kalender! 
ihtirası sesinde kilitli kalmış olanın sığındığı
mecburi çilingir! 
denenen maymuncuk
denenen yumuşak topraktan anahtarlar
denenen, cinnet de denen makber
sen misin o büyücü meleğin gaspettiği çaresiz misafir! 
bilmez gibisin
çaresiz misafirler, konakladıkları gece, 
konakladıkları geceyle katledilirler! 

sen de içermişsindir
hoş katliamlardaki yoksul hayvanları bir bir, 
onlar ki göğe, okyanuslara ve ihanete hep söz verirler! 
sen neredeydin? sen hangi çöküntüydün? ağlama.
sen bunu o gövdeyle mi kanıtladın yüzeyde? yazık. bağışla.
mesela sersemlemiş ruhların çarpıştığı yarım kurander
kaybolmuş inançların ardından yeşil bir pardesü
giymiş ve oturmuş bir orman gibi ansızın
çıkagelen kiralık peygamber! sen tanrının
ötdeliğinde bir siyah gelincik diye biten kıl, 
tıraşlandığı aksiseda cehennemler sürükleyen! 
ağzından yakalayıp ite kaka sürükleyen! önlem
alınamayan o dökülüşün, o içgeçirmenin, nefessizliğin
sınıra dayandığı muhteşem şölen! öl! işmdi sen öl! ve
ilk sen ol ölürken arkasına bakıp da, Utanın! 
Utanın! diye seslenen!
***
Bir sineğe binmiş içimden havalanan soğuk toz
baharatım
tadıma karışıyor sonbaharın beyaz ceketli martıları

Kayıtısızım kente akın eden şehvete karşı
gözlerimde masmavi iki kurşun yarası
vahşi hayvanların parçaladığı yüzümle yatıyorum

çocuğum. okuldan kaçtım. karatahtada unuttum coğrafyamı
***
Senden Sonraydı..

hayvansız kalmış bir orman
gibi ağlamaklıydı kainat; 
Senden Sonraydı..

hangi dağda ateş yansa
o yana ağlardı atlar, 
ve bir kartal
bir kartala dayıyorsa başını
aşk
çağrıldığı her randevuya
geç kalmış demekti! 

Senden Sonraydı..
gökyüzüne teslim oluyordu ayışığı
ah onun zarif parmaklarına dolanmış kuğular, 
ve kalbi delik bir melek sabahlıyordu
yeryüzünde, 
ümit: kurugül çocuk! ümit: aksigül çocuk! 
hayat! beni ılık ılık esir al! 
diye bağırıyordum çakal karasında
hançer nefesinde! 

çünkü
bir insan ne sır verebilirdi ki gölgesine
aşağı gölde kıyıya vuran genç nilüfer
ağzında bir başka genç nilüferle
ölmekteyse, ve akşamüstü
bir annenin çocuğunun üstünü örtüşü gibi
örtüyorsa sancıyı ve ölümü, 
bir insan ne sır verebilirdi ki gölgesine! 
çünkü
uyuyacak kurt soyunur
üstünden dağları çıkartırdı! 
dağlar, kokarcalarına alevcesine sokulurdu
dağlar, sularına alev içercesine dokunurdu
dağlar, dağlarına dürüsttü
dağların namluya sürülü
		kurşunu yoktu! 
dağların mor avı çoktu dağların zor avcısı çoktu
dağlar, dağlara bir kez daldı mı
kendi doruklarından mahşeri vurgunlar yerdi
dağların grevi borandı, çıyandı, yabanıl ottu

dağlara sinsi bulutlarla inen eşkıya baruta
kuytu, postal niyetine haysiyet giydirirdi! 

hele mermi bir kez müstehzi bir ifadeyle
savurduysa	tunç buhardan yelelerini, 
atların toynaklarına kan gibi menzil
bakışlarına menzil gibi kan otururdu! 

atlara dağ kaldırmışlığı karanlığın
o şen nallarda rakseden yosma şavkın gerdanı
altına batırılmış isyanın şakırtısıyla tutuşurdu! 
tutuş benim yağız yılanımı puşi gibi sarıp da
tutuş benim delioğlan fırtınamı
		ağzında ağıt gibi yakıp da
dumanıyla
isiyle, 
dermanıyla
iniyle, 
inlenen ismine nakış gibi işlenen kahpe fermanıyla
kapına dayanan tanrı misafiri sevdam, aşkımla
belalanan dağım! belalı dağlım! 
dağlara adak adamış bir toprağın yangınıyım ben de! 

bakma! dağını emziremedim
siyah sütümde zehir şıngırdar! 
kızma! dağına bir taş da ben koyamadım
kumumda tuz var! 

ama senin kulağına eğilip
	DAğ diye fısıldayan bu dudak
bir gün ya elinden ya ayağından
ya eteğimden ya da alnından
öfkelenme, öpmeyecek, 
sadece şehit düşmüş bir hayalet nehir gibi fışkırıp
başka
bambaşka dağlara at sırtında dörtnala kan olup akacak!
***
artık zamanın da üstünde şık bir şehirde
mazgallara kapatılmış, büyüyemeyen çocuklar için
kafatasları çelikten adamların şarkılarını
ya da rahibe pelerini altına gizlenmiş, 
gözleri irin torbalarıyla kanlı şeytanları
bir ruhun turuncu mihrabına getirip 
ordan aşağı atmalı..
sisle örtülü bir tanrı yüzünde ortalık
henüz
güpegündüz bir şalla sarıldıysa dörtnala
karanlık bir an
çirkin bir vincin organik çengelinde
çağdışı bir cadı gibi kusarken kanlı
asılı kaldıysa
delikanlılarla yatıp kalkan ivedi bir caddenin
dedeleri, dişsiz oratoryolar gibi embriyo ise
rahmine sıçarım böyle anaların diye
küfrederek dua adına açılıyorsa engerek yuvası avuçları
peygamber develerinin
artık zamanın da üstünde şahsiyetsiz bir şık şehirde
mazgallara kapatılmış, büyüyemeyen çocuklar için 
kutsal kabahatleri ve mecazi kerhaneleri
bir ruhun turuncu mihrabına getirip
ordan aşağı atmalı..
ve bu sülalenin bütün arsız, ağızsız ağıtlı kapılarını
o sisli yüzlerin yüzüne kapatmalı..
***
Bana bir sonbahar fısılda
senden başka masumiyetim yok
çocukluğum tek tabanca

Herşeyi geriye saymaktan yorgunum
kaç intiharım varsa o kadar sevgilim var
içimdeki tabiat sana doğru fırlama

çıplak elle tuttuğum bir elektrik teli bu muamma
***
dışarda.
kristal bir tekrar olsun istemiş haz tavı.
şekli buluğ ise itibar uyandırır ölümü.

şüphesiz.
kindir tartaklar göğün boşluklarındaki aşkı.
su göçünün aksindeki ibne gölü.

uygundur.
tınılı parmakuçlarının hazin kül dansı: 
kaynamış zampara gözlerin yorgun düğümü.

teşhirde.
ses geçirmeyen görüntülerin toy eşkıyası! 
vücudu örterken inler mi düşgücü...

sırılsıklam.
o kopartacak karanlık kanın kabuklarını.
o kaplayacak insan derisiyle metal üzüntüsünü.

biliyor yılan
bir kımıldasa devrilecek akasya ağacının süngüsü.
***
bir organ nakli gibi sevmiştim seni
çürük gözlerine bağışlanan ellerim
yırtık dudaklarına bağışlanan şiirlerim
darmadağın kadınların darmadağın ettiği erkekler gibi
çok tehlikeli bir sırrı saklar gibi sevmiştim seni! 

çok eskimiş bir aşkın hatırlanması
sevgilinin resmi karşısında çocuksu bir iç kanaması
aslında işin açıkçası
rüzgarın fırtınaya dönüşmesi gibi
fırtınanın camı çerçeveyi indirmesi gibi
hayatına yönelik bombalı bir saldırı gibi
geriye çekilirken herkesi öldürmek gibi sevmiştim seni! 

ruhum kan kaybederken nasıl tutarım seni şimdi bir deniz gibi! 
neticesi olmayan herhangi bir sebep gibi
ortalık yerde durup dururken sevmiştim seni! 

atlara kalırsa çoktan kaybettik savaşı! 
mızraklar kırıldı, kalkanlar delindi, ganimetler paylaşıldı! 
kasaba meydanında birbirini dövmekten yorulan iki kovboy gibi
bir tabancayla tetiği gibi
bir tabancanın kabzasıyla ibiği gibi
kendisinden farklı, kendisinden ayrı 
bir silahın şarjöründe tanışan iki soğuk mermi gibi
aynı bedene sıkılacak iki el kurşun gibi
katille kurban arasında o birkaç saniyelik telaşta sevmiştim seni!
***
Nehirlere karışan zehirli atıklar gibi
ağır ağır akarak kanıma karışmakta
yokluğun!

Hiç sormadım, neydi başka elbiseler içinde bulduğun
aynı askıyla dolaba kaldırılan iki güzel yelektik biz
güveye benzer bir şey oldu suskunluğun!.. anladım ki:

aşk naftalinlenmiyormuş meğer, eğer kanıtlanmıyorsa suçun!
***
Ağır bir hastalık 
gibi ilerledik masmavi kentin 
yağmalanmış, küskün âşıklarında 

Ne bir söz doğrultabildi kesik başlarını 
ne de saçlarına sıcak bir dokunuş 
kurutabildi o iltihap akıtan kalp yaralarını 

uzanıp, sanki biz kapattık ölü sevgililerinin
***
büyük yavanlığın zaman
kazandığı susuz gezegenlerin
arazisi! tarifsiz lanetlenişlerin
kuvvetli masumiyetiyle alay
eden merhale! talan
edilmiş yalnızlıkların tersyüz
çevrilerek bekletilmesiyle anlamlanmış
sahte mukaddes, sahte susayış, sahte
sabrediş izi! 
toprak ve tüllerin kralı! zehrin bilgisi! 
sen rüzgara uzat kalbinin mimarını ve
çöz suyu deryadan, kat mermere, 

acıt yeryüzünü!
***
cam kurtlar var gecenin suyunda
içilse şehir; yırtılmış taşların
iade edilmiş melekler örttüğü
eski, imdat, tahlilsiz hikaye! 
israf edilmiş tayfalarla gelecek
uzattığım, uzatırken içine
tıkandığım menekşe! belli
belirsiz bir yaz ayında
sözgelimi ekim, sözgelimi kiraz
kırılacak bir tamburla geçecek
önerdiğim, önerirken dibine
çöküverdiğim efsane biraz; sesi yeis
sesi sabahlara kadar dinlediğim radyo
sesi oradan oraya oratoryo
sesi koynuma giren sesi koynundan çıktığım
sesi el konulmuş şeytan
sesi el kadar masumiyet
sesi hür siyah üzerine çalakalem mavi tül
sesi tül mavi üzerine nakşedilmiş siyah gül
sesi beni hep döven abim
sesi beni kovalayan polis
sesi bıçaklanışım, bıçaklanır
bıçaklanmaz eriyişim; kabullenilişim; 
ah ben nerdeymişim, ben kimmişim de
talazlanmış, tozlanmışım! üstümü süpür rüzgar! 
şimdi şikayetim var! çalıntı kalplerle kirlenmişim! 
ağlat beni özgürlüğüm, ağlat! gözyaşlarımla
yıkanırım, belki öyle başlar kim bilir
gökyüzünden yeryüzüne doğru
ölü bir hava kabarcığı gibi yükselişim!
***
Annemin elini öper gibi öptüm seni dudaklarından
Annemin cenazesinde kılmadığım namaz kadar masum
Annemin mezartaşındaki imla hataları kadar sarhoş
Annemin vasiyetindeki, 
'Oğlumu benim yanıma gömmeyin sakın' maddesi kadar sevecendin.

Bazı eski romanlar
'Yıl bin dokuz yüz bilmem kaç' diye başlardı, 
ben çocukluğuma, çocukluğumun çocuk romanına, 
senin oyuncaklarını kırarak başladım.
Ben her sonbahara hep yaz'ı kırarak başladım.
Yazları kırarak sonbaharlara başlamak...
Bunlar benim sevişirken kaybettiğim savaşlardı! 

Firari bir aşka saklanacak kalp bulmak
Anneme talip olan yalnızlığın sorumluluğundaydı.
Belki o kadının ölüm nedeniyle ısınan gözlerinin, 
uzak şehirleri hatırlatan soğukluğunda
bir kalp  bulmak
bir kalbe çevrilmeyeek bir teklif sunmak
okyanusları birleştiren hayali aradenizlerin sonundaydı! 

Ah, nasıl unuturum, 
Ah ben nasıl unuturum ki
annem lohusayken karnına bir gül koymuştu! 
Gül bu
durur mu hiç yerinde
annemin karnına yepyeni bir rahim oymuştu! 
Benim çıktığım rahim, cehennem
gülün oyduğu rahim, cennet! 
Bütün bu mağaraların demir zemberek kapılarında 
babamın spermlerinin yazdığı metinler
kutsal ihanet metinleri, kutsal cehalet yeminleri, 
ölü kardeşlerim
doğmamış kardeşlerim
doğmamış melek kardeşlerim, peygamber kardeşlerim, cin kardeşlerim
hepsi, 
ama hepsi, karanlığın serseriliğinde pervasızca donmuştu! 
Annemin öldüğü gece kazıdım kafamı! 
Kazıdım kafamı kafatasıma kadar! , 
Siyah bir tişört giydim, siyah bir pantolon
siyah çoraplar  ve siyah botlar
simsiyah bir palto giydim! Simsiyah bir gece giydim yüzüme! 
Sana geldim yas tutar gibi
Sana geldim yağmur altında, bütün atları yaralı bir posta arabası gibi
Annemin elini öper gibi öptüm seni dudaklarından
'Beni annemin yanına gömme sakın' dedim sana
'Beni hiç gömme, ben hep burda kalayım'
'Bu evde çürüyeyim seni ıhlamur kokan yatağında'
'bu evde dökülsün etlerim 
yaz'ı kırarak sonbahara başlayan bir ağacın döktüğü yapraklar misali'
Annemin elini öper gibi öptüm yine seni dudaklarından
sonra alnıma götürdüm dudaklarını ince ince, kibarca
'Affet beni anne' dedim
'Affet, tüm bunlar bir ölünün hayatta kalma heyecanından! '
***
Bilinçsizce şekilleri birleştiriyorsun
yalnızca kesici bir alet edineceksin belki de..
Korkuyorum..
korkularım, geceyarıları uyanıp aya bakıyor
Ay, tanrının bıraktığı parmakizi gökyüzünde! 

Ben, bu aşkta uzaya açılacağım yekpare, 
diyorsun. giyinmişsin. kararlısın anlaşılan.
Sınırını izinsiz geçen kaç düşman askeri vardı ki sanki
Dur! Yabancı! Parola! 
Hiçbir vahşi kurt
insana sığınmaz yaralandığında! 
Parola: suskun kalakalan dudaklarda
vurularak yakalanmış firari bir sevgili..
hani
ecelle aramda gerili sestelleri
içinden süzülür ya
rüzgar gibi bir melankoli
diye yazmıştın, bilmem hatırlar mısın, 
tanıştığımız gün çakıltaşlarını kaydırarak
bir ebru ustası edasıyla yalıçapkını denize..
ışte tam bu esnada, şimdi, ayrılırken
casus hatıra uçakları beliriyor ardı ardına
radar ekranı yeşil nemli gözlerinde! 

Sonbahara takılmış bir ağaç
çığlık çığlığa nasıl düşürürse yapraklarını
Bir kelebek
nasıl saklarsa ruhunda meleklerin öldürdüğü bir tırtılı
öyle bir trajediyle
Öyle bir dönüşümle kabulleniyorum
kendi doğana sırnaşmanı! 

Mutluluklar diliyorum sana yavrum
yalnızca kesici bir alet edineceksin belki de..
Bekliyorum..
bekleyişlerim, geceyarıları uyanıp aya bakıyor
Ay, suçlu bir tanrının robot resmi gökyüzünde!
***
adımı ilk söylediğin gün 
kan geldi kulaklarımdan o gece 

aceleyle çıkıp evden 
seni aradım saatlerce 
bulsam vuracaktım 
sen ölünce dudaklarından öpecektim, 
mikrop kapmasın diye 
tentürdiyot sürecektim ağzıma 
buna bütün eczaneler gülecekti 

allah belamı versin 
seviyorum işte ne yapayım 
kavuşmak yalnızca varsayım, zayıf ihtimal 
özlem hararetli bir esin, kırık bir hayal 
ama zulmeden, kahreden o mavi sesin 
'acı çekeceksin, yok olacaksın' diyor hâlâ 

ve isyan ediyorum allaha 
olmalısın, diye haykırıyorum 
evet, evet, ordasın 
hatta bir cübben 
cübbenin de kürklü yakaları var! 
ve ben, ölünce yapışacağım o yakalara 
yanıt ver, diye bağıracağım, yanıt ver 
neden neden neden neden neden neden 
beni bütün şeytanlar alkışlayacak 

seni ilk gördüğüm gün 
bir martı oydu iki gözümü de
***
Kesirli urların aksettiği su burunları
anlatırlardı vazgeçilemeyen esrar: 
kutupları

Zıvana gibi bir aysbergin göğsünde
delikanlı tarihlerden kalma
transatlantik jilet yaraları

rocker olmak isteyen penguenlerin duaları
***
Kurbanlar geçsin uyuşmuş girdapların zorundan
köpekler göğe bakarken dellensin
tipiye tutunan gecenin, kopup dağılsın siyah parmakları

Sofradan kalkana dek vurulmasın sakın ha düşman
son lokmayı yutana dek suyuna göz dikilmesin ve
en güzel aşk masalları anlatılsın kalbe bağladığı atına

mühim misafirlere ayrılan battaniye serilsin, cesedinin üstüne
***
van kedisi'ne

karardı geceme sarkan
o pırıltılı ay! 
ben yoktum! 

bir vakit yaratsam
bir vakte düşsem çırılçıplak
bir vaktin karaltısında kalsam öyle masum ve
paramparça, darmadağın makam, 
kalbimdeki kasabanın şefi, 
mutlaka kaymış bir yıldız takardı yakasına! 

yürümezdi içimdeki haydut gölgenin dengeli uyuşturucusu
parlatmazdı kalbimi bela
eyy nerdesin sevgili sultan kıç kırığı cinayet tutkusu! 
biliyorum bundan sonrası
yatağın yatağa omuz attığı
papağanın papağana silah çektiği
cesedin cesetle çılgınca raksettiği o uppuuzun cerahatle
lal vakti! masmavi yemyeşil bir ihtilal vakti! bir ihtimal, 
ihtişam ve mutluluk sorgusu! 
çıkarıp attığım gözlerim kadar uzak bakışlarım
bakışlarım, birbirini seven iki akşamın arasına girmiş
gün gibi kıskanç, tıpkı o gün gibi flu suçlu! 

inan 
zavallı öğrencim! 
sevgilim! 

derin denizdeki vurgun
uçsuz bucaksız yalınlıktaki muhteşem soygun
gençlikle yaşlılık arasına giren o buz gibi nifak
diriltmez artık çiçeklerin tanışıp tokalaştıkları iklimi! 
inan! bu bir nadas değil, bir veda birikimi! 
saat tam onikiyi vurduğunda
terkederken herzamanki gibi o harikulade partiyi
düşürdüm duru tenindeki parlak merdivende
bütün taşları er olan satranç takımımı! 

ve anladım ki bir kez daha hatamı
ve anladım ki bir kez daha talihsizliğimi: 
bulanık boktan bir sudur aşk
insanın kendisini görmek için eğildiği!
***
I.
Bu gece sana uğramayı düşünmüyorum.
Saadet diyorsun çünkü.
Saadet: Bir kilide sokulan anahtar.

Ya açarsın ya da kapatırsın.
***
aşk, biraz aşağılanmıştır
kadın terzilerin neresinden baksam
irtifa kaybeder hücum ve şiddet
geri sayım: dört-üç-iki-bir-sıfır
patlar yükselir gider ağzım! 

ağzım bana lazım
diye bağırır parmak çocuk
çocuk parklarında salıncaklar hızlanır
kaydıraklar ağlar
bir kadeh rakı dökülür üstüne ömrümün
alkolik annem geceden özür diler
neden sevgi
	onca derbeder ve serseri
bir şık bıçak darbesiyle
yarar karanlığı
yürür giderim orda ileri geri

orda aşk
küçülür.. küçülür..
küçülür biter en güçlü sesiyle!
***
yarayı okşadıkça dökülüyor kabuklar) ... (diyemezsin
oysa belirsizliktir
ormanlarına pusu kurdurtan hayvanları. Kim bilir
hangi çağın karanlığında iki ateş böceği
gibi iki omzuna konmuştuk sevgili siyahını öpecek
ve ölecek olan, kanını
terine nişanlanmış o yaralı delikanlının.

hayır, bugün inanmıyorum ben gitgide büyüyen ellerine
ellerin büyüdüğü şehirlerde
gözlerin ettiği sözleri kesme cüreti gösterilir

ve o kesilen sözlerin üstüne
oğlanlardan yüzülmüş ipek tenden tüller serilir
		gümüş yünden kuşlar örtülür

gideceksin. belli. git o halde seni çağıran beldeye
benim ilmim sistir de! 
benim ilmim suçtur de! 

ve unut sonra o iki ateş böceğini

kaldır başını ardından
gökyüzünde tek bir ateş böceğinin
bölünüp
kendisinden iki ateş böceği oluşunu
şaşkın bakışlarla, utanç içinde gözle! 

benim sisim sensin de! 
benim suçum sensin de! 
belli belirsiz bir akyanus beni üstlensin
yarayı okşadıkça dökülen kabuklarla dolu sesinde!
***
-kimseye...

onulmaz gecelerin epe parmakları olurdu
telgraflar alınırdı o saat
ince uçurumlarına ölü dolan plak ülkelerin
güzel yalnızlıklarından

dire straits'in hüküm sürdüğü bir pub'da
tekbaşınıza otururdunuz sen ve o
timsah parçası kadın
                                     -geceyle ölüm arasında
                                      bir bağlaç gibiydim-

adamlar sahile iner hıçkıra hıçkıra kanun çalarlardı
içlerinden ikisi menekşe körü
diğer üçü ölüm virtiözü     ben
ben gitgide kararan vücudumu suda tutardım
su bizi sayıklardı ben hüznü sayıklardım 
gözlerimi yumardım seni
özlediğimi fısıldardım laci sineklere, yüz binlerce.
bir baygın yılan sokulurdu ağzından  ağzıma kimi
kimi kere, yatağımda bulurdum kopuk bacaklarını
kopuk hatıralarını bir yerlerinden kan sızlayan
öylesine bir özlemdi ki sözünü ettiğim
bütün kuşların aklı durur! 
                                -kasıklarımda bulduğum ilk tüyü 
                                senin burnununucuna sürdüydüm-

kirpiklerinde bir karanfil kayması 
külden bir elbise dikip çocukluğuma
papuçlarını çaldım camii kapısı önünden
kapımın altından sızan sıvı kafatası
                                 sen gök çetesinin reisi
                                 ben yağmurun üvey oğlu.

-piyanonun sesini biraz kısar mısınız? 
vücudundaki udu indirirdim tenimden
söylemine mahlas burakılmış bir aşk tragedyası

jimmy hendrix, peter gabriel, lois armstrong
birdy, angel heart, outsiders, la luna, rumble fish
hepsini birbiri ardınca dinler
birbiri ardınca seyrederdim sürekliyüzünde
sen enjektörü sokarken damarına
'sabahattin ali'ye benziyorsun derdin
keserken jiletlerle bileklerini -ayak- 
ben bir omzundan bir omzuna lir telleri gererdim
ipek böcekleri salardım gülerken süzülen gözyaşlarına
içki şişesinin kapağını seninle açar
seninle kapatırdım çıkarken perili konağın kapısını
puslu bahçeden geçerken topuklarıma
                            müge dikenleri batardı
batardın sayrı dolu geçmişinle yavaşça
birbirimize vidalanırdık geceler boyu 
uyku, 
bir çocuğun nefesini çalan cin gibi gelirdi ayakucumuza
sonra bir kadın çığlık çığlığa ağıt tutuştururdu.
-annem!            -benim de! 
-sen bir elementsin keşfedilmemiş           -sen de! 
seksle oksitlenirdik
dokunulmaz gecelerin tan parmakları olurdu
o parmaklar sessizce sokulur, hislenir
en kuvvetli unutuluşlarımıza dokunurdu

marlyn: devekuşunun banyo yaptığı küvet  
james dean: çükümün soluk borusu

                         birarada düşünme alışkanlığı, birarada
                         duygulanım mekanizması, birarada ayrımsama
                         yetisi olan ve birarada yaptırımcı olma
                         tehlikesi taşıyan ve birarada 
                         özgünleşme bilincine erişmiş bir 
                         gettonun mütevazı ama sıradışı bireylerinin
                         tepisine ne zaman maruz kalacağız
dehliz ve ter. örtüşüyor ıslaklığın
kampanalar çalarken
taşocağında bulduğun 
giyotin
eski bir eşarpla mavi.
ayrnıtlarını devşirip varlığının

eski bir okyanus macerasında
masal kitabımın en harbi korsanı
bıyıkları yeni bilenen şehzadem
süzdün ışığı.hole geçti uşak.
mumları iğnedanlığa batırdı

sen tanıdığım 
en kadın 
en erkek

kirpiklerinde bir karanfil kayması            

onulmaz gecelerin epe parmakları olurdu
telgraflar alınırdı o saat
ince uçurumlarına ölü dolan plak ülkelerin
güzel yalnızlıklarından

dire straits'in hüküm sürdüğü bir pub'da
tekbaşınıza otururdunuz sen ve o
timsah parçası kadın
                                     -geceyle ölüm arasında
                                      bir bağlaç gibiydim-

adamlar sahile iner hıçkıra hıçkıra kanun çalarlardı
içlerinden ikisi menekşe körü
diğer üçü ölüm virtiözü     ben
ben gitgide kararan vücudumu suda tutardım
su bizi sayıklardı ben hüznü sayıklardım 
gözlerimi yumardım seni
özlediğimi fısıldardım laci sineklere, yüz binlerce.
bir baygın yılan sokulurdu ağzından  ağzıma kimi
kimi kere, yatağımda bulurdum kopuk bacaklarını
kopuk hatıralarını bir yerlerinden kan sızlayan
öylesine bir özlemdi ki sözünü ettiğim
bütün kuşların aklı durur! 
                                -kasıklarımda bulduğum ilk tüyü 
                                senin burnununucuna sürdüydüm-

kirpiklerinde bir karanfil kayması 
külden bir elbise dikip çocukluğuma
papuçlarını çaldım camii kapısı önünden
kapımın altından sızan sıvı kafatası
                                 sen gök çetesinin reisi
                                 ben yağmurun üvey oğlu.

-piyanonun sesini biraz kısar mısınız? 
vücudundaki udu indirirdim tenimden
söylemine mahlas burakılmış bir aşk tragedyası

jimmy hendrix, peter gabriel, lois armstrong
birdy, angel heart, outsiders, la luna, rumble fish
hepsini birbiri ardınca dinler
birbiri ardınca seyrederdim sürekliyüzünde
sen enjektörü sokarken damarına
'sabahattin ali'ye benziyorsun derdin
keserken jiletlerle bileklerini -ayak- 
ben bir omzundan bir omzuna lir telleri gererdim
ipek böcekleri salardım gülerken süzülen gözyaşlarına
içki şişesinin kapağını seninle açar
seninle kapatırdım çıkarken perili konağın kapısını
puslu bahçeden geçerken topuklarıma
                            müge dikenleri batardı
batardın sayrı dolu geçmişinle yavaşça
birbirimize vidalanırdık geceler boyu 
uyku, 
bir çocuğun nefesini çalan cin gibi gelirdi ayakucumuza
sonra bir kadın çığlık çığlığa ağıt tutuştururdu.
-annem!            -benim de! 
-sen bir elementsin keşfedilmemiş           -sen de! 
seksle oksitlenirdik
dokunulmaz gecelerin tan parmakları olurdu
o parmaklar sessizce sokulur, hislenir
en kuvvetli unutuluşlarımıza dokunurdu

marlyn: devekuşunun banyo yaptığı küvet  
james dean: çükümün soluk borusu

                         birarada düşünme alışkanlığı, birarada
                         duygulanım mekanizması, birarada ayrımsama
                         yetisi olan ve birarada yaptırımcı olma
                         tehlikesi taşıyan ve birarada 
                         özgünleşme bilincine erişmiş bir 
                         gettonun mütevazı ama sıradışı bireylerinin
                         tepisine ne zaman maruz kalacağız
dehliz ve ter. örtüşüyor ıslaklığın
kampanalar çalarken
taşocağında bulduğun 
giyotin
eski bir eşarpla mavi.
ayrnıtlarını devşirip varlığının

eski bir okyanus macerasında
masal kitabımın en harbi korsanı
bıyıkları yeni bilenen şehzadem
süzdün ışığı.hole geçti uşak.
mumları iğnedanlığa batırdı

sen tanıdığım 
en kadın 
en erkek

kirpiklerinde bir karanfil kayması
***
Yürek kemiğiyle lades tutuşan iki çocuk! 
misafir oyuncu bir terkediş biçimi
ile ellerim vücudunun prömiyeri! 

Aynı ahır adına koşan acılarımız var bizim! 
amatör balıkçının leğeninde iki istavritiz seninle
ölüme beş kala ölümle canlı telefon bağlantısı kuran! 

dibi senin aşkında gizlenen kırılgan bir aysberg bu tufan.
***
Sonra aniden geyşa! Bilinçsizce, 
bir anlamı olmalıymış gibi bunun
önce biraz tedirginlik ve öfke, 
ardından çokca telaş ve savurganlık: Tahmini
gezegenin son astronotu -Niye Kimse
Fizikten Sözetmiyor Bu Evde -Ve Ben Niye
yukardaki, aşağıdaki komşunun da çocuğuyum
annem kilitlerken cinimi kilere; Daniel Hatırladım
şimdi, bazı mayıs aylarında ellerim olmazdı Ve Ben
çoğu kez Janis Joplin ve Jim Morrison Baladları
adına şarkılar da söylenmiş sonbaharın
sonra aniden çıkagelmiş unutulmuş bir kuzeniydim; 
O Adam Terasta Ne Yapacaktı
Kadını Gerçekten Seviyor muydu
Kadın Bebek Beklediğini Neden Söylemiyordu
Peki, Adam Bazı El Yazmalarını Nereye Saklamıştı
geyşa! beni işitiyor musun, geyşa! 
bu buzlu cam, bu buzlu cam diyorum sana, 
bu buzlu cam hangi filmimin jeneriği.. Ah tabii, 

kalbim, bir içsavaşta kaybettiğim fosfor at!
***
Melek hastalığı: bir dokunun titiz Aranışı
müfettiş bir cin gibi bakarak tutunur gözü
akla sonradan gelecek olan sırtını duvara
vermiş gülüş, dişler arasında sıkıntılı dol
aşan tırnak, üstünde Manhattan ve beni sev
en tilki, cevaplamayacağım mektuplarım ve
r; bir merdiven var sonra çıkıp da inmeyec
eğim; infilak etmiş bir yaradılışla yakl
aşıyorum gecenin gecenin kanlısına elim
de yalnız
ca bir
fırıldak ve şehir haritası bir gül oros
pusuyum bir gül ib
nesiyim bir gül bana söyle bir
tek ben duy
ayım neredeyim ne yapıyorum ve sen neden nered
esin, ama
ay aralama etüdlerin
desin	      ay      de
orada	        desin
***
Nefesi kokan bir denizatı mıyım ben
ruhumun terkisinde harita fragmanları
ve suratımda patlamış frambuazlı pasta

ıle nereye kadar giderim böyle mağrur
böyle boydan boya aşağılanmış
cilası çizilmiş ama adamakıllı sakallı

ne tencereyim ne de bir kapak uğruna yuvarlanıyorum

Nefesi kokan bir denizatı mıyım ben
ya da bir komedi filminin en baba esprisi
finale doğru seyirciyi elleriyle boğan

Çok önceden alınmış bir karar gibi yaşıyorum
bir adım eksik atsam
hatıralarım, acılarım ayaklanıyor

ne dağı tanırım ne de içimdeki aşk tavşan
***
ay farzındayım
tırnaklarımın arasına dünya birikti
kimseye koyduğum ad da yok
ve bu gece 
ilçeyken il oluveriyor yalnızlığım

elinden tutup yeğeni acıyı
parkta gezdiren bir dayı gibiyim
her yanımda jilet yaraları
annem ölmüş bunu babam yeni söylüyor

telefon kulübelerine yaslanıp ağlıyorum
neden aramadım ben hiç seni
                                 ama neden ben seni, 
kaçarken sise takılmış ellerim hep kopmuş
kokuşmuş içimde daha dün gebermiş serseri

kim bilir çocukken öptüğüm kızın yüzü şimdi ne halde, 
şimdi ne halde öldürdüğüm sinekler geçen ve evvelki yaz
hani saçlarına konmuşlardı da daima bağırmıştık
daima hıçkırmıştık: aşka niye karşı konmaz? ! 

tedavisi mümkün değil bu hırçın tutkunun
denize, balığa hükmeden kaptanken bir de hele, 
ayrılık, bir kedinin gözünün kanlanması
artık mümkün değil aşka müdahale! 

örneğin biraz da trajediden bahsedelim
ameliyatla şair oldum ben, ameliyatla yalnız kaldım
diz çöktü çocukluğum cerrahın önünde: 
kurtarın lütfen onu, ben onsuz ne yaparım? ! 

türkçe, bence sözlüğün üstüne
konuyor bir irinli tüy sessizce
ilçeyken il oluveriyor yalnızlığım
***
bir tek sana tembih ettim saadeti
hiç bir şey hatıra değil aslında
kaynayan sular gibi bakardın ya bana
donan sular gibi gülerdin ya
bütün büyük sular korkutuyor şimdi beni

bir tek sana tembih ettim saadeti
hiç bir şey ihanet değil aslında
kararan havalar gibi dokunurdun ya bana
bozan havalar gibi şevişirdin ya
bütün güzel havalar ağlatıyor şimdi beni
***
Ben yürüyüp gittim
Sen ellerini yüzümde unuttun

Utandım acılarımdan
Utandım yalnızlığımdan
On yedi yaşımızın belalı hikmetinde birden
O inkisarları eden güzel hayallerimizden
Ve aşktan
Ve yağmurdan
Utandım ben

Sen misketlerini yüzümde unuttun
Sen hayatımda unuttun kokunu

Bir bidon benzin döküp hatıralarıma
Tutuşturdum sevinçlerimizi. tutuşturdum
                                              Saçlarına
En beğendiğim bir hüznün görkemini, 
                                           Rüzgarını, 
Al işte sonbahar da senin olsun artık
Daha ne istiyorsun benden
Al işte en biçimli intihar da senin

Ben yürüyüp gittim
Sen adalarını yüzümde unuttun

Utandım arzularımdan
Utandım ihtiyarlığımdan
Ve yağmurdan 
             Usandım ben
Ve sen: şehrin terkettiği sepya caz oğlan
Her fırsatını ani ölümümde unuttun! 

Beni yüklenip bir yere götürdüler
Sen geleceğini
                 Yüzümde unuttun
***
Esmer koy kızının adını hep, 
ölümden toplanmış haraçtır ruh
dokunurken birbirine kıyasıya iki ten

Kumral koy oğlunun adını hep, 
cinayetlerden arttırılmış suçtur his
karışırken birbirine önemli iki erkek bülten

son kuruşuna kadar soy aşkı, henüz vakit varken
***
korkularımı tatmin eden bir et parçası gibi yükseliyor yerden
            küllü köküyle, 
sararmış koltukaltlarında geceleri kentleri saran mavi ışık
            ve nöbetçi bir sevgilinin keçe kalemle alelacale
            yazılmış, yarısı terden silinmiş telefon numarası.
-öncesi, diye soruyorum, nefesim çürük kağıt kokuyor
-öncesi, tende durmazki... diyor, ben
            ağustos böceği orospusuyum, çabuk unutulurum! 

kadın, bu: yüzyıllık bir şarabın mantarı olmaktan yorgun
            parmaklarımı sarkmış memelerine düğümlüyorum

sayılarını yitirmiş bir hedef tahtası gibi vücudu! 
            ağzına, karanlıkta, taşa sarılı bir mesaj gibi düşüyor
dudaklarındaki camı kırarak dilim...

tarz acemisiyim, aşk acemisiyim, düş acemisiyim.
on yedisindeyim: 

-hikayen, diye soruyorum, gencim, geçmişsizlikten ürküyorum, 
-hikaye, hayatta durmaz ki... diyor, ben
            ölümsüzlük bahanesiyim, çabuk kururum! 

kadın, bu: kalçalarını yerleştirirken kasıklarıma yeniden
            ayın acımasızca çektiği çaresiz deniz suyuyum...
-deminki ilkti, diye fısıldıyorum, gülümsüyor.
-benimki son değil! 

ilk'le son değil'in arasındaki bu delik deşik gürültü
örtüyor o korkunç kerhanedeki 'ortodoks' görüntüyü.

arkadaşlar dışarda bekliyor.
hepsi annem.
ben erkek oldum.
gerisi sırra kadem.
***
Dikkatimden kaçmış aşk, 
nüfus cüzdanımda
küçük bir ayna parçası yapışık vesikalık fotoğraf yerine

Çocuk omuzlarında kayısı oyunları korosu ve
o on yedi yaşına sığdırmaya çalıştığın masum erkek
yağmursu gülümsemen belki de her yazılı casusta tekrar ettiğim

peygamber öldü! çünkü ben seni hiç çıplak görmedim
***
Kel kadınlar tanıdım insafsızca
Her sokak başında bir ekip otosu vardı
Kaç paraya öpüştük durduk asitli homojen
Ne çok insandılar öyle yıkılası acılı
öyle kırkayak kimlikli. Sahi, 
bana ait bir sürü sevgiliyle dolaşırlardı! 

Dolaşırdı ayaklarım - babam kimdi, belki
birikimler yalnızca, yalnızca itilişler! 
Annem: O, yalnızlığım olacak! 
Sarhoş çocuklar gibiydim, dirilen bir ceset
gibiydim - yüzümde bir gri saten bıçak! Saat bozuk
gibiydim, imdat polis gibi! Saçmalayacak gibiydim
beni bir  bıraksanız, ah bir bıraksanız, 
ödünç bir tutku, özürlü bir rüzgar misali
dağılıp gidecek gibiydim! 

Oğlum eşkalim ıstanbul, yine katildi. Kızım
son vitrinin son beyaz gelinliğinde! 
Yaşları, toplasan en fazla on üç, on dört
en azından milattan önce yirmi! Bir zaman
efkarla makyajını tazeledi içimdeki ölü helvası
Ölü helvası ve kör çiçekler satan çok kalibre çingene! 
Ve horgörülen aşklar bazen sahte.. abazan..
Biraz daha öpüşebilsek, ah bir de
öpüşmeleri, sevişmeleri, logaritmayı bilsek
alkol komalarımıza hafif inceden 
profesör bir zencefil kokusu inecekti! 

Kel kedımlar tanıdım insafsızca
Her sokak başında bir ekip otosu vardı
Hatırlar mısın, yazmıştım sana, her otel odasında
filtresi bekaret kanıyla lekeli
yanan bir orospu sigarası. Ah, göğsüm, 
sen, kurşuna dönmüş zalim gözlerle
delik deşik edilmiş bir  erkek fanilası! 

Delikanlılığım         aşka aç
                               aşka muhtaç
                               aşka mecburdu! 
Ve yüreğim! 
Yaşlandıkça memeleri sarkar oldu! 
Bana bir haller oldu / bana filmler bir tuhaf olur! 
Sarkaçlar bana pek bir dar oldu / kuyular pek bir sığ olur
Bakın! Kızkardeşim gitti gecenin dul eşi oldu
Abim miyop dudaklarıyla kendi yılanında küçülür küçülür mahfolur! 
Ah! Çıtır hüznüm, asil acılarım, dikkat edin! 

ıstanbul bu! Genç bedenlere aç
                     dinç cesetlere muhtaç
                     hürriyete mecburdur!
***
Ben, bu yaz serin geçer sanmıştım. Uzun zamandır konuşmayı unutmak, hiç bir şeyi bilmemek, yalnızca, evet yalnızca gece yarısı edilebilecek bir telefonla uyanıp, eski, çok eski bir arkadaşın sesini duymak istemiştim. Galiba, en büyük hatalarımdan biriydi bu. Ses ne kadarını anlatabilir ki bir insanın: görmeden, dokunamadan, ansızın kapatarak avcunu, bir kelebeği orda hapsetmek gibi bir şey olmalı. Oysa ağrılı yaralarım, janti taklalarım, hububata dönüşmüş yanlarım vardı. Oysa ben, bu yaz serin geçer ve sessiz kalmayı tercih ederek, evimde, odamda, fallar açarım, belki biraz müzik dinler, ağlarım diye ummuştum. Hatırdan hiç çıkmayan yüzlerin hiç çıkmayacak fallarını açarım, bir parça tarihe geçerim diye ümit etmiştim. Ama olmadı. Olmadı işte, savruldum. şaşkın çocuğun elindeki patlak, şapşal balon gibi, muhit itibarını yitirmiş delikanlı gibi, kalakaldım. Artık her şeyi biliyorum. Artık her şeyi bilmekten başka çıkar yolum kalmadı. Bu ne sancılı bir telaş benim için; bedenimden mahrumum. Onlar önemsemesinler, hatta alay etmeleri bile mümkün ve belki böylesi daha yıpratıcı, daha bir mazlum kılıcı. Oysa neleri özlemiştim, ne şahane hisler beslemiştim. Oh, artık çok geç? ! Onlara söylemek için şarkılar, okumak için şiirler, anlatmak için çok kaliteli seks fıkraları ezberlemiştim günlerce; ben, bu yazı serin geçer sanmıştım. Alev alev. Her yer alevler içersinde; ve ben, bu korkunç yangında çatıya kaçacak gücü bile kalmamış bir kötürüm gibi, tekerlekli sandalyemde havanın her zaman olduğundan daha çabuk ve daha fazla kararmasını, damların hesapsız kediler ve matematisyen martılarla dolmasını bekliyorum şimdi. Aşk, beni ünlü yapar sanmıştım! Neleri özlemiştim, ne mükemmel hisler beslemiştim: çıt çıkarmadan çekildiler, hükmen yenildik. Kaybolanları da gördüm. Samimi söylüyorum, hem de çok yakından gördüm. Kendi aralarında konuşuyorlardı. O mesafede gidip gelen bir nefes topluluğu, ağızdan kulaklara musikisi noksan bir söz kümesi taşıyordu. Bu kümeste tek tavuk da bendim! Ah, bir parça ağlarım diye ummuştum. Nafile! Olmadı velhasıl. Artık her şeyi biliyorum. Artık her şeyi bilmekten başka çıkar yolum kalmadı. Bütün bütün boğuldum. Karaya da vuramam / vuramam. Neden benden söz ettiler kısaca. Neden dolaştım bir serseri kurşun gibi oradan oraya. Oradan oraya ve kime götürüyordum parklardan topladığım oksijen oranı yüksek çiçekleri. Kim koklamaya cesaret edecekti,  kim onları alıp bir vazoya yerleştirecek kadar kendini tanıyordu, bana inanıyordu, beni seviyordu, mıncıklıyordu, kolluyordu... hiç. Hiç kimse. Bunu da biliyorum. Buna da erdim. Bir kere, en başta sezmiştim yanılacağımı... ılkin, telefon defterimi attım. Sonra fotoğraflar, ah çok hoş, elbette o mükemmel fotoğraflar. Renk renk, çeşit çeşit, insan insan, düşman düşman fotoğraflar. Topluca otururken, içki içerken, grup seks takılırken, hususi sevdaların o sözü geçmese iyi olacak, mayonez alır mıydın tipindeki sohbetlerinde çekilmiş, arşivlenmiş, çerçevelenmiş fotoğraflar! Deklanşöre basanın, karşısındaki topluluk içinde olamayışının da hüznünü, burukluğunu taşıyan o canım fotoğraflar! Kestim kendimi. Kestim kendimi, çıkarttım fotoğraflardan: Bir şiirde geçer ya hani: Oramda buramda biraz el, biraz bacak, biraz omuz ve penis kaldı. Oyup çıkarttığım o adamı, o Aptal Suratı attım, yani kendimi. şimdi o fotoğraflardaki o insanlar bensiz, ben zaten mekansız, yurtsuz, huysuz ve savruk, anne tarafından serseri, baba tarafından alkolik, ölmüş ve yarı diri bir adamım. Olmadı işte. Artık her şeyi biliyorum. Bağırsam çağırsam, Ne bağrıyon lan bu saatte lavuk, manyak mısın? !  diye karşılık verecek bir yabancı bile yok. Artık her şeyi bilmekten başka çıkar yolum kalmadı. Romantizme kızıyorlardı. Evet, onlar da gözyaşlarını bir sır gibi saklamayı erdem sayanlardandılar. Kollarımda kör jilet yaraları, mutfakta üç haftalık bulaşık, ciğerimde dışarı atılması kasten unutulmuş bir miktar esrar dumanı, kulaklarımda fış fış kayıkçının ilk iki mısrası, gidilmesi gereken ülkeler, kalınması gereken oteller var aslında. Godotyum desem, bekleyenim olmaz! Acayip bunalımdayım. Sevmiyorum bu tür hijyenik cümleler kurmayı. Artık kelimesini kullanmaktan nasıl da sıkıldım. Dert yanmak fiiliyle başım uzun zamandır dertte! ... Gecenin bu yarısında... Gece Yarısı Edilebilecek Bir Telefon! Evet, aslında ben yalnızca buna değinecektim. Hatta sabaha karşı... Kafanı.iktiysem kusura bakma, özürdilerim, eğer, rahatsız...ediyorsam...eğer... 
    Sen... Peki sen benim telefon numaramı hatırlıyor musun hala? !
***
ben ölürsem karakutumu bulamayacaklar 
ne bir ask zerafeti 
ne bir hayal tabiri.. küçücük ömrüm 
hep rüzgar gülleri kokacak ! 

bir sinek cenazesinden dönmüsüm de sanki 
agzim burnum kanyak 
denizden yeni çikartmislar yagmurun ölüsünü 
mevsimlerden napalm günlerden ilkbahar 

hummali sabrimin glayöllü dag köyleri 
sana hasret sakimak mi yakisacak 
çok arayacak çocuklugum esas sirrini 
benim yüzüm bir kedi amipidir 
ben ölürsem o kendiliginden çogalacak ! 

ben ölürsem karakutumu bulamayacaklar 
ne bir buz yorgunlugu 
ne bir sinema perdesi yirtik.. küçücük kabrim 

bir çocuk kalbi gibi haylaz olacak !
***
acınası tesadüflerle ayrılıyorsun molekülden, 
hüzün hastası bir hayvansın
şiddetli baş ağrılarıyla çalkalanan
çok kurak iklimlerde, büyük sinir krizlerinde
ağır işkence görmüş şehirlerde
saadetin zarif, adaletin ince.

bir miktar alkol ve ürperti alıyorsun
kelimelerin karardığı peşin hükümlerde.
şahsi sevişiyorsun şiddetin bütün bitki örtüsüyle.
gözlerin ucuz, tutkun ucuz, direncin ucuz
tehlikeli bir yalan gibi duruyorsun
ruh yoksulluğunun harikulade iskeleti üzerinde.

tutulamayacak yeminsin, yemin ederim, 
her insana gerçek aşkı öğretecek bir külfetin var
ve
alelacele asılmış bir çocuk militan
gibi şaşkın ama onurlu bakıyorsun
yükseldiğin gökyüzüne.

ben seni ayakta alkışlıyorum
hep ayakta alkışlıyorum seni ben
yollarda yürürken alkışlıyorum
sinemalarda, üçüncü sınıf oyuncularda alkışlıyorum
afrika'nın içlerine doğru alkışlıyorum
vuruşurken alkışlıyorum seni ben
evet, hüzün hastası bir hayvansın
acınası tesadüflerle ayrılıyorsun
kainata gösterdiğin sahte hüviyetinden.

o nasıl bir hale
bana cimri, başkalarına bonkör bedeninde; 
bir acı votka tadı yakalıyorum dilenen bakışlarında
'suçsuzum' diyorsun, 'tarzım bu' diyorsun
aç bir kurt gibi iniyor yüzüne hüzün
kirpiklerin alnına deyiyor
bende deyiyorum alnına cevapsız sorularımla
uykum geldi diyorum 
seni sevmekten uykum geldi
jilete abanıyorum
korkuya abanıyorum
tek arkadaşım yok öbür tarafta çünkü! 

çek perdeleri, kapat ışıkları
bu telaşlı yokoluşun fosforu aydınlatır bizi
uykum geldi diyorum
tutulamayacak yeminsin, yemin ederim
heryeri keserim, herkesi, herşeyi keserim
bıçağımı taşıyan elde kader çizgim de gizli! 
bitiyor
sancıda safları sıklaştıran o garip haz bitiyor
bir kez olsun samimi bak
bak! gecenin eteklerine eşkiya ayrılıklar siniyor! 

acınası tesadüflerle ayrılıyorsun molekülden
ateşler içinde bırakıyorsun sana biriktirdiğim suyu
oysa hiç sansım kalmadı
yeniden doğmak için, bana ait olduğu belirtilen külden.

al bu külü de götür
al bu külü de götür, diğer taraflara üfle
muzaffer bir hain gibi ayrıl
tertemiz hayal hikayemden.
***
yığıntı: 

beklemez; gece, sesin süsüdür beklemez
örtülür başvuru aşkların
feylesof sırlarıyla, rahvan giden ömr.

söylemez; cinnet, bir serzeniş bahçesidir söylemez
sökülür takılarak
sökülür takılarak bütün kenarlarından şehr.

'oybirliğiyle yalnızız'
		der
		demez
		kuşu
birdenbire şaibe, birdenbire huşu; 

-söylemez; bu akşam birlikte uyuyalım
- ama sonra birbirine nüfuz eder rüyalar
- cereyana kapılır kalp, yalpalar
- vücut: tunç yalım. uyuyalım. Beklemez;
***
Bir orman yangınında nasıl çaresizce
yuvasında ölümü bekleyen
çocukkarınca

Bir usta avcı gibi duvarıma astım
vurduğum bütün jilet darbelerini
bileklerime pervasızca

çünkü kan kalıyor turuncudan güneş çıkınca
***
pusudadır
	içine şarapnel düşmüş menekşenin
	diz çökerek altından geçtiği kında
	yalanlarını kurutarak büyüyen uyku.

pusudadır
	sayıkladığı isme giydirdiği entarinin
	kollarını yüzünde kavuşturarak süslediği
	o kutsal vuruluşlar geçitindeki süvari sükutu.

pusudadır
	kalındığı yer hatırlanabilsin diye
	bir insanın kalbine bırakılan
	pırlanta düello kılıcı.

pusudadır
	tefsiri alnına yazılı kara cübbenin
	mabedin portmantosunda asılı durduğu
	koridorda duvara çakılan kirli su.

pusudadır
	ateşin sönüşündeki zeka pırıltısı.

pusudadır
	sarkıtılan ipe tutunarak inen meleğin
	astarındaki semai ayini.

pusudadır ah
	kontrbas, trombon, obua, ve flavta
	şehre dönüşünde kırılacaksa eğer
	israfilin borusu.
***
şeytanın beline sardığı kuşakla bağlayıp gözlerimi 
bu korkunç tuzlu yutkunmanın orta yerine bıraktılar beni 
bıraktın beni 
o tahta balerinin yırtık bacaklarında benim tebliğimden 
bir yansıma bir sıçrayış 
gece üçte uyanıp başladım alkışlamaya,bıraktın beni; 

yazı sorguya aldılar 
işkencede kısa kalbim
dolaşıyorum yeni yanmış lisenin koridorlarında 
da sözlüye kaldırılıyor ilk sevgilim intihar 
ben hiç ders çalışmadım senden başka, bıraktın beni; 



kibar bir orospuyum ben, bunu da yazdım kumsala, 
tırnaklarına gözyaşı ojeleri süren 

artmayacağım, eksilmekti sevişmelerimiz 
bunun için her gün bir çocuk öldürüyorum 
parmaklarım bir ferman gibi açılıyor gırtlağında 
bir güle saati sormak değil mi çekip gitmenin öncesi 
eğilip bir kediyi okşamak olmasın 
geri gelmek istemenin en büyük delili; 
bıraktın beni.
yanıtım: anlayacaktık zaten sıkıldığımızı ve bunun 
böyle bungun, kırışık sürmeyeceğini 
kahverengiye çevirdi yaşadığım sevdalar beni 
türkçeler yetmedi karardıkça parlayan şarkıma 
girdiğim bahçede yitti sidikli ömrüm 
sanki 
bir tren raydan çıktı vücudumda 
bıraktın beni.

yıkandım ateşin suyunda 
gümüşlendim kurşunlandım 
neşter perisiyim şimdilerdeyse
yüksek sesle güldüm buna 
bunu da- bunu da yazdım kumsala
kendi çevremi 
üçyüz altmış beş günde döndüm sana döndüm dön bana 

kurtarılmaz ayrılıklar mı yaşıyoruz çarparak söğütlere 
uğrunda ölünecekleri mi gömüyoruz güneşin battığı yere! 
aşk, çekim eki almıyor,başka uyaklarla kalıyor ayakta bıraktın beni 
aşk, artık korkak bir zamir gibi 
sabah akşam sağına soluna jilet atmakta 
bu bir lisan-ı hafidir ki ruha dolmakta 
yalnızlık okuma-yazma bilmiyor 
siz sürdürün kentinizi 
komik sarhoşluklarınızı- sahte öpüşmelerinizi 
girin kalabalığa pazaryerlerine   otobüslere bıraktın beni; 

kaybolun yüzünüzde 
siz sürdürün kentinizi 
yangınınızı ben alıyorum, depremlerinizi 
sel baskınlarınızı, salgınlarınızı 
afetleri götürüyorum muazzam aşklarınızdan 

şeytanın beline sardığı kuşakla bağlayıp gözlerimi 
bu korkunç tuzlu yutkunmanın orta yerine bıraktınız beni! 
içime beton bir martı döktünüz 
içime batırdınız ceylan kemiğini! 

sevgi kubilay'ıydım ben 
keserek bileklerimi nankör bir testereyle 
kopuk ellerimi dolaştırdınız bir sopa ucunda tüm yeryüzünde 
şiir yazdırmadınız bana şiirime döndüm sana döndüm 
dön bana 

siz sürdürün kentinizi
ben sizin payınıza nasıl olsa 
yaşıyorum trajedilerinizi 
muazzam aşklarınızdaki!
***
adını açıklamıyor parmakları arasında hızla
çevirirken tanrının entarisini geriye dönüp
baksak ta erik bahçelerinin de ardındaki
kuyuya derisini boşaltan çocuğun annesi
o kadın, müzik kutumda kalan balerin
kapıyı çaldığı kış gecesinde koltuğunun
altında birkaç karakalem çalışması ve
üşümüş, ıslanmış bir film karesi gibi kaç/
tığı adadan yanına alabildiği ödül: 
çeyiz niyetine ölüm ve beyaz mürekkep
şişesi şekerli dudaklarda son dansının
genç çalgıcısının eriyen kaslarıyla
devşirdiği hastalık matinesi! 
kalın ayak bileklerine halhal diye bağlanan
yavru yılanbalığının gözlerine yerleşen inci; 
o halayıkların yıkadığı gri bakire! 
ahlaksız tanrıça! 

tırnaklarımı geçirip pençelerinin iki
kanadını açarcasına iki yana yırtıverdiğim
göğüskafesindeki zarif al kumru! adını
açıklamıyor parmakları arasında hızla
çevirirken tanrının papucunu geriye dönüp
fırlatsak da yeryüzünün de ardındaki
göçebe suya tersini boşaltan çocuğun resmi
o fotoğraf, nüfus kağıdımda kalan suretin
taşa uzandığı sessizlikte matemdeki puhuların
düşlerinde birkaç tecrit münakaşası ve
yığıldığı, kaderi kabullendiği gibi kaç/
tığı hayattan yanına alabildiği ödül: 
ışık niyetine çığlık ve yarısı yanmış beyaz
bir gül makinesi!
***
gel süs! çılgınlığımı gecele

son fırsatım ben! beni benimle büyüle! 

kendimden çıkan yılan! sok beni büyüyle! 

nerdesin süs! nasıl bir haberim bilemem! 

ters mi döndüm, doğru mu yüzüm! 

kime hamileyim! kim doğurur beni yeniden! 

yüreğimin civarlarındaki küle gideceğim! 

aşk! seni kirime sabitleyeceğim! istiyorum! 

bir tutuşma biçimiyim, Kuran'ım, ateş rahlemdedir! 

çığrından çıkan bedenimi çağına iade ediyorum! 

buz tutmuş bir ruhum ben! 

erirsem geri dönemem!
***
dün gece, ağzından ağzıma fışkıran sözcükler
-bir ihanet nüvesi-
ve o gize bürünmüş yaşlı masal kahramanları
ve 'sen sus çocuk' gag'leriyle süslü tiratlar
ve perde kapandı! artık tiyatrolar hela olacak! 

artık ayrıldık, aşkımız bir rüzgâr gibi geçti! 
aşkımız bir günahtı, ve bir yaz günü bitti! 
unut sana yazdıklarımı ve unut sevişmelerimizi
memelerini geri al ve geri ver penisimi

ulan istanbul! bu bana reva mıdır? 
ulan o denli sevmişim, müstahak mıdır? 
siktirip gidiyorum başınızın çaresine bakın
arabesk dinleyeceğim işte! 
rakı içeceğim
intihar edeceğim
kıçınıza kına yakın!
***
sonra sabaha karşı bir ceren de ölür

benzin istasyonlarına çektiğin
otomobilden akan yeşil yaşlar
neyin nesi bir sabit aşkın tasviri,
suyun uykusu yok! su rüya işitmez artık!
indirin beni senin yüzünden

ucuz peynirler, ah kötü şaraplarla
ucuz hüzünler, ah kötü hatıralarla
geçtigeçtigeçti geç'ti ömrümüz
o zaman keserim ben de kötü kollarımı
ucuz jiletlerle
o zaman inlerim ben de kötü çocuklar
ucuz sevişmelerle
hep bir boka batmış hokkabaz fırlar
yaralaran
yaralardan lav gelir meni gelir
lav meniye bulanır ihanete dökülür
eskimiş sevgililer bulup geceleri
dövüşürüm sokak sokak
tırnaklarımı söke söke dirilir ihtiras

sen bir cam kırığısın kalbime gömülü
ilerliyorsun yavaş yavaş kanatarak
ha varlığın ha bir angın
ha temaslar ha bir kuran
farketmedi yağmur hiçbirimizi!
kaçışacağız içimize
karışacağız seninle hayat zerrelerine
senin avucunda bir tül ipliği kırıntısı
benim saçlarımda bir güz ikindiciği

karının biri arebesk okuyacak adımıza
içip içip sapıtacak birileri bizim için
sonra.. sonra, unutulacağız bir gün
derin bir yorgunluk kalacak yerimizde..

'bir martıyı ağlattın ben bir çocuk
sen bir çocuk intihar eder artık'
***
bir martıyı ağlattın iste
bir çocuk garanti intihar eder artık
kütür kütür küfrediyor gece imanıma
bir yaprak kırılıp suya düşüyor
su yaralanıyor su kanıyor şelale! 

ah nasıl titredim tensiz
bir piyanist büküldü sanki
kesişen ayrışık doğrular gibi
çarpışıverdim yüzünle. Yüzün
öyle düzgün suna bir el yazısı
yüzün yüzüme aksedince
yüzün ayna alnımda
yüzün uzun hüzünlü bir alınyazısı! 

bitmemiş bir ömrün yalanısın
sen: kabuslarımın tabiri
çocukluğumun arta kalanısın! 
öldüreceğim kendimi dudaklarınla
dudakların etle, şehvetle seferber
sen! bana inen son kutsal kitap
son fakir yatır
son aciz peygamber! 

bir martıyı ağlattın iste
bir çocuk garanti intihar eder artık
***
Dudaklarım gerisin geriye çekildi; ağdalı bir sıvının ağır ağır örttüğü, korkunun biçim kazanıp ayağa kalktığı ve hey bana bir şeyler söylemenin vakti geldi dediği zamanlarda bekledim seni; gözlerimi kapadım. Bekledim. Beklerken, özlemenin hangi geçitleri geçilmez kıldığını, hangi duyguların insanı hayata kazandırdığını, basite indirgenmiş hüzünlerin geceleri dinlenmeye müsait şarkılarla şahlandığını anlatamadım. Evet, bilmiyordum. Bilmiyordum, kelimelerden arınmış bir cümle kurar gibi sevişmeyi. Sevişirken sözlük kullanıyordum hala. Ama, seni seviyordum. Ve sevdiğimi, sevgimi anlatma telaşıyla hata üstüne hata yapıyordum sana. Sana yaklaşamıyordum. Yasaklanmıştın adeta. Çiğnemeye çalıştığım yasak olsan da, uzak dursan da, o korkunç şeklini korusan da, farketmiyordu hiçbir şey. Küçük bir ateş. Küçücük bir ateştin sen. Sönmekten ürken bir ateş. Bir su damlasıyla bütün görkemini kaybedebilecek bir ateş. Aşkın mecali kalmamıştı. Sessizce sokuldum yanına. Acıyla irkildin. Gülümsedim. Gülümsememe anlam veremedin elbette. Kimdi bu? Ne istiyordu? Tanımadığın biri. Hatıralarını darmadağın etmeyi planlamış bir yabancı. Fuzuli bir beden, karşındaki. Usulca uzandım, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Kimi geceler penceremden uzayı seyrederim. Uzayın adını ben koymadım. Uzayın adını yıldızlar, gezegenler kendi aralarında kararlaştırmışlar. Rahatlatır beni o. Bütün yağmurlar, uzayın derinliklerinden gelip yağar diye düşünürüm. Yağmurlar başka galaksilerden gelip yağar. Romantizme uyum sağlamak için de değil. Öyle. ışin gerçeği budur. Yağmurlar, bu dünyaya ait sanma. Bembeyaz bir yalnızlığın olmalı senin de. Lekesiz bir yalnızlık. Lekelenmeye müsait bir yalnızlık. Tedirginliğini buna bağlıyorum seni seyrederken. Pişmansın. Pişmansın kapıp koyveremediğin için sanki. Elinde olsa, avaz avaz bağıracaksın sokaklarda. Neyim ben? !  diye haykıracaksın. Olmuyor tabii. Olmuyor. Sıyrılır gibi lüzumsuz bir yerden, sıyrılıp kendi affına sığınıyorsun. Beni anlayacağın günler gelecek. Beni de göreceksin. Benimle tamamlanacak bir şeye benziyorsun çünkü. Korkma lütfen, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Çocukluğumdan söz etmek isterim sana, eğer sıkılmazsan. Bir gün otururuz evde, ben sana hayatımı anlatırım dakika dakika. Kaç yaşımdaysam, o kadar yıl sürer konuşmam. Çay pişiririz. Çaydanlığa su yerine votka koyarız sen dilersen. Sonra da sen anlatırsın: Sevdiğin filmleri, sevdiğin parçaları, sevdiğin canlıları, sevdiğin... hep sevdiğin şeylerden konu açarsın. Ben sıkılmam. Ben seninle sıkılmamayı seni ararken öğrendim. Seni hayal ederken keşfettim sıkılmamanın azametini. Bir insan, bir insanı sıkamaz. Bir insan canı isterse sıkılır. Hacimler açarım sana içimde, dolman için, oraya akman için. Hacimler açarsın bana; çağlayarak gelirim. Endişelenmen gereksiz, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Olması gerektiği kadar fedakar biriyim aslında; daha fazlasını umma açıkçası. Endişelerim, ideallerim, halletmeye çalıştığım meselelerim var. Başkalaşmaya çalışıyorum. Gözardı edilmiş tutumlar edinmek hoş. Değişmek, hiç de zor değil. Yalnızca özgür olabilsem, sorun kalmayacakmış gibi sanki. Anlaşılmak istiyorum: sevdiğim bir şarkıyı herhangi biriyle paylaşırken aynı duyguları hissetmek arzusu bu. Evet, tıpkı bu. Sese, ahenge kapılırken, kendini müziğin ritmine verirken yanında bir diğerinin olabilmesi; görkemli bir anda birlikte sadeleşebilmek. Birlikte dansedebilmek gibi. Sen hastayken başucunda birinin sabaha kadar oturması gibi. Arada bir alnındaki teri silmesi, üstünün açılmamasına dikkat etmesi gibi. Bir başkası için hayatta kalma çabası gibi sanki. Ölmek için değil, yaşamak için uğraşmak gibi. Ummadan, hayal etmeden, sıradan, olduğu gibi.doğal. Ve ciddi. Ciddi ciddi hayatla mücadele edebilme gücü. Bu gücü yanyanayken yaratabilme yeteneği.  Ben bu yeteneğin bir parçası olarak sokuluyorum sana. Masallarla geliyorum. Efsanelerle geliyorum. Herhangi bir insanın birikimiyle geliyorum aslında. Artniyetsizim. ınan, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Bazı sorulara cevap bulamadım; kuşkusuz gerekli de değildi bu. Soruyu soru halinde bırakıp sahici yanını korumaya çalışmam, cehalet mi sanıldı acaba? ! Bedenlerin bedenlerden istedikleri, ruhların, ruhlardan çıkarttıkları, karşılıklı acıların birbirlerinin etkisini arttırdıkları vakitlerde düştün aklıma. Aklıma yayıldın. Ne kaybedebilir, ne kazanabilirdim ki artık: Ortadaydım işte! Bir başkasının mal varlığına dönüşmeden yaşayabilmenin yalnızlığıydı bu. Hayır! Melankoli diye adlandırma bu durumu; ortak bir açı yakalayamama sorunu galiba. Her kadın gibi doğurmak hevesi, her erkek gibi dağların doruklarında biraz gözden ırak hüzünlenme denemeleri aslında. Kusura bakma, kafam biraz dağınık, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

ınsan inandığı şeyler uğruna muhteşem hatalar da yapabilir. Kızmamalısın. Darılmamalısın eğer bir kardeşlik varsa aranızda. Sevgi, hoşgörü takıntıları da değil. Bir elmanın kırmızı olması, bir gülün öyle kokması, bir derdin halledilmesinin ardından gelen ferahlık kadar sıradan ve güzeldir hata yapmak da. Aşka çılgınlığın yakıştığı çağları neden unutalım? Neden tarihin çuvalına tıkalım tatlı serseriliği, az biraz sergüzeşt olmayı? ! Ilımlılık mı kurtaracak insanlığı? Alttan alma mı örtecek bunca çirkefi, zorluğu, belayı? Demokrasi, senin saçlarından güzel olamaz. Senin yüzünden daha güzel olamaz krediler, faizler, repolar, tahviller. Dünyanın en uzun gecesi 21 aralık değil, beni terkettiğin gecedir. Beni üzdüğün, yorduğun, yıprattığın gecedir. Bir kabahat mi gerçekten kendi dışında birine hayranlık beslemek? ! Gerçekten kırıyorsun beni, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Birinin peşindeyim ben; tanımsız bıraktığım birinin. Sessizliğin doyurduğu, biçimli ve endişeli birinin. Düşüncelerimi zapteden, kelimelerimi korkutan birinin. Yanında huzurlu uyuduğum, mutlu uyandığım birinin. Onunla olmakla, onunla birlikte yaşamakla gizli bir gurur duyduğum, asla kıskançlığa ya da sahiplenmeye dönüşmeyen bir tutkuyla bağlandığım birinin. Onu arıyorum göğe her baktığımda; bir melek gibi uzanıp yüzüme dokunacağını tasarlıyorum. Bütün aşkların payına düşen şiddetten arınmış, başkalarına aynı/ birbirimize farklı koktuğumuz bir sevginin yolu bu. Cesaretimi ondan alıyorum pervasızca ve yine ona ben cesaret veriyorum mücadele ruhunda. Bir sır gibi saklıyoruz misafirliğimizi. Hüzün bitince geri döneceğiz çağımıza. ınsanlığa karışmaya hazır yapışık kalpler taşıyoruz aşkımızda. Bizim aşkımız hakikaten beden gücü gerektiriyor akıl kadar. Yapacak çok işimiz var. Dövüşecek çok düşmanımız var. Kucaklayacak çok arkadaşımız var. Bizim sebebimiz bu. Bizim fazlalığımız bu. Belki de iksirimiz. Kanayan yüzlerle çevrili bir gezegende, fırtınaya karışan bellek tozlarımızla, erdemlerimizle, ideallerimizle ayaktayız. Yalan söylemiyorum

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Evet, sen de isterdin sanırım huzurlu yaşayabileceğin bir hayatın planlarını yapabilmeyi; kolaya indirgenmiş, biraz fazlayı aşırılıkta aramayan, ölçülü bir heyecanla kritersiz bir maceraya aday kahraman olmayı. Rüzgara dur, yağmura yağma, mevsime değiş demeyi; doğru, hepimizde biraz tanrıyı kıskanmak var galiba. Bütün günahlar da buradan kaynaklanıyor adeta. Hırslarımızın, çekincelerimizin odağı burası. Kazanmaktan çok, kaybetmeyi göze alabiliyoruz. Çikolata bile kurtlanabilir. Dondurma erir. Çiçek solar. Galiba önemli olan, onları yerinde yaşamak, yerinde korumak! Birer hatıraya dönüşseler bile! Kaç ölüme kaç doğuma şahit olduğunu hatırlayabiliyor musun? Sevmek, ifade edebilmek kadar, ifadeyi unutmamaktır da.

şimdi sessizce uzaklaşmalıyım. Çünkü beni anlamadığını, anlamak için uğraşmadığını, hatta bunu önemsemediğini biliyorum. Aynı otobandaydık ve birimiz birimizin yanından geçip gitti. Hafızasızlığı, gurur saymanın adil yanı! . Hangimiz süratliydik; önemi kalmadı. Hangimiz daha özveriliydik; bunun da.. umarım mutlu olursun. Bunu bir çöküntü anında da söylemiyorum. Hiç kimse aldatmadı ötekini; yalnızca böyleydik işte! . Yüzüme öyle bakma nefretle, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Benden uzaklaştıkça, bana ait olandan yakanı sıyırdıkça rahatlayacağını, herşeye yeniden başlayabileceğini sanıyorsun. Kimbilir, doğrudur belki de! . Adımın yaşamadığı, adımın özlemle anılmadığı yerlerde kime umut verebilirim ki zaten? Romantizmin tehlikesi büyük! Romantizmin tehlikesi büyük! Romantizmin esrarı büyüleyici! Romantizmin kanına girdiği insanlar bencil ve hırslı! 
Ben seninle birlikte yaşlanabilecek kadar erken yola çıkmayı istemiştim; maceramız uzundu çünkü. Maceramızın tahakküm altına alınamayacak kadar mükemmel olması, donanımımızla ilişkiliydi. Ynni, sen ne kadar sevecensen, ben ne kadar yıpratıcıysam.. o da o kadar mükemmeldi. Özveri denebilir buna. Evet, buna özveri demek beni mutlu ediyor. ınsan, özverinin çocuklara ad olarak verilebileceği bir dünyada tanımını kaybediyor. Bu kaybedişteki kaosun ritmiyle çekiliyorum sana. Sen bir mıknatıssın şeffaf ve ben, çekilirken sana içimdeki alelade metal parçalarıyla, kan şekerim düşüyor, ağzım düşüyor, ellerim.. en çok da ellerim düşüyor! . Sakın ha üstüne alınma, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Ben seni kırmak için yaratılmadım. Uzun zamandır seni planlıyorum haksızca; cezalandırılacak kadar mı yabancı, tanınmaz ve suç yüklüydüm? ! Belki; seni çok yıprattığımın, bıraktığımın elbette farkına vardım, ama herşey mi benim aleyhte varoluşumla açıklanabilir? ! Beni, başta sana olmak üzere kimliklere karşı saldırganlaştıran koşulları tek başıma ben mi oluşturdum? Seni kaybettim. Bunu biliyorum. Seni kaybettiğimi sen çekip gitmeden önce de biliyordum. Ortadaydı. Bedel ve kefalet ortadaydı..  senin hakkında bir satır yazmamaya çalışmamın nedenini hiç düşündün mü? ! Sana ait olanları içten içe koruma uğraşı mıydı sanki bu: kuşkusuz. Hala da saygıyla ağlıyorum. Büyük bir tesadüfe yenildim, büyük bir eksen kaymasıyla, sihirbazın şapkasında sıkışıp kalan tavşan gibi, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm. 

Elbette kızıyorsun bana; belki en çok da bu zayıflığıma kızıyorsun: Tedirginliğime, seni kaybetme endişeme, telaşıma, şaşkınlığıma, titreyişime, ürpermem, anlamlarını anlamamış kelimelerle yetinmeme, müzakerelerde bulunmama, buhranların yorduğu bir gençlik yaşamama, bilincimi sana yönlendirmeme, sürekli sürekli içmeme, kelimlerin kifayetsiz olma durumuna, vesaireye vesaireye.. ınadıma öfkeleniyorsun. Seni bırakmama, seni özgürlüğüne salmama hiddetleniyorsun. Bu da aşk işte! Bu da entrika! Bu da soysuzlaşmanın, aşkın getirdiği dalaveralarla kendine kilitlenmenin başka bir çeşidi! Peki anahtar nerede sevgilim? ! peki anahtarın üzerindeki yivler kimin eseri? ! Dur, dur, bağırma, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Bunlar da geçecek şüphesiz. Seni unutmama kaç yüzyıl kaldı ki.. bir küsme, bir burulma biçimiyle gidişinin ardından şehrin gri cephelerine fevkalade ağır bir el bombası gibi düşen bunaltının bıraktığı korkunç acının unutulmasına kaç yüzyıl kaldı ki.. Yaralandım. Bütün noktalarımdaki nöbetçiler de yaralandı. Çığrından çıkmış bir ayaklanma gibi ağlamakta yalnızlığım. Bir gerçek aramıyorum felakete. Bir bahne göremiyorum arkadaşlarımın beni teselli etmek için söyledikleri kelimelerin hanesinde. Ama yokluğunu doldurmuyor sevda siyasetinin hançerleri. Ama bilemiyorum yağmurun ardından artık hangimiz suçlanacak.. Eğer hissediyorsan, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.

Ben sende ardı arkası kesilmeyen bir korku sevdim. Ben bir cüce çocuk sevdim sende sıska. şiddetli ve hayret uyandıran manevralarla kendi kanına olan saplantılı aşkını sevdim. O rutubet kokan loş yüzündeki kanalizasyonları, az kelimeyle kurduğun cümlelerdeki gizli soru işaretlerini, barlardan çatlak bardak gibi atılmayı beklemeni, serserice patlamalarını, yuttuğun toplu iğneleri ve bir film hilesi hissi uyandıran utangaç hasret pozlarını sevdim. Dokunamadım sana. Parmakuçlarım neşterdi çünkü. Kırılan bir kemiğin sesiyle veda ederken, 

Bir nedeni yok. Yalnızca öptüm.
***
Bir organ nakli gibi sevmiştim seni; 
Çürük gözlerine bağışlanan ellerim, 
Yırtık dudaklarına bağışlanan şiirlerim.. 
Darmadağın kadınların,darmadağın ettiği erkekler gibi 
Sevmiştim seni... 
Çok eskitilmiş bir aşkın hatırlanması, 
Sevgilinin resmi karşısında çocuksu bir iç kanaması 
Aslında işin açıkçası; 
Rüzgarın fırtınaya dönüşmesi gibi 
Hayatına yönelik bombalı bir saldırı gibi 
Geriye çekilirken herkesi öldürmek gibi 

Sevmiştim seni... 
Ruhum kan kaybederken nasıl tutarım seni şimdi deniz gibi, 
Neticesi olmayan herhangi bir sebep gibi 
Ortalık yerde durup dururken 
Sevmiştim seni... 
Atlara kalırsa çoktan kaybettik savaşı, 
Mızraklar kırıldı,kalkanlar delindi,ganimetler paylaşıldı. 
Kasaba meydanında birbirini dövmekten 
Yorulan iki kovboy gibi, 
Bir tabancanın namlusuyla tetiğiyle, 
Kendisinden farklı, 
Kendisinden ayrı, 
Bir silahın şarjöründe tanışan iki soğuk mermi gibi, 
Aynı bedene sıkılan iki el kurşun gibi, 
Katille kurban arasında o birkaç saniyelik telaşla 
Sevmiştim Seni...
***
1. gece gelen gece

yetmiyor münzevi kelimelerin kuytularına
pıhtılaşan çöl: yakıp yıkmak için bir kente
gittiğim günden beri biraz felç istemiştim
yeryüzünden, ve biraz öğütülmüştüm terle - -
bir ritmin bütün acizliğiyle çizildiğim
resim kağıtlarında beni bitiren kadın, o
sahte atölyenin eskimiş bir organı gibi
esrarlı bir dokuyla örtülmüştü portrem! 

tabutumu dört siyah adam dışarı çıkarttı
dört siyah atın çektiği arabadaydı ruhum
dört gözlü doğanın prensesine giden yolda
devrildi tabut, şimdi tüm boşlukları doldururum, 
der demez: tılsım gizlemiştim, bana sunulan
alkol harfleriyle oldu adım, çekilen silah
fırlatılan bir bıçak gibiydim o kadınla, bilirsin
katil bir kadın saklar bir parça içinde
her çocuk; ve yine bilirsin ki kimi aşklar
kediden firar etmiş keyifli bir öğle uykusudur

2. heves eden seda

içindeki heykele negatif bir kan aranıyor
kentin

bir yabancıyı idrak ediyorum

ki ilkokulu ne zor bitirdi yeryüzü
karnesinde tek kırık kalbim

derisini yitirmiş hayvan gibi gece
senden likör yapılmıyor ölüm

3. mr. pickwick'in son serüveni

s e v i y o r s u n  b e n i, anladım: 
güneş tutulması gibi gülümsemen çünkü; 

ö z l ü y o r s u n  b e n i, anladım: 
öpmesen, hemen baban ölecek çünkü; 

g i z l i y o r s u n  b e n i, anladım: 
ne vakit seni düşünsem, 
	yeryüzü evinden kaçıyor çünkü; 

4. misafir cinayet

gülle tartışıyor karanfil çocukta
geri verilmeyecektir hüzün hülya; az daha; 

ne pornografi suresi ne de
atlıkarıncası dışa dönük kabe, 
YERYÜZÜ! 
çağırma vücudumu, artık orada değil! 
sessiz film
	oyunu kurallarıyla anlat bakışımı
sessiz film
	gibi kalsın gururum anlaşılmadan
		talanında; 
dokunulmazlığılotuslarınınkuyularındauykuların, 
bir sesli harf
	gibi yalnızlığım
bir sessiz harf
	gibi dudağımdayım

ürk! o çemberler içre yazılı rakamlar
çoktan yuttu seksek oynayan çocukları, 
ve o seksek taşı
ve o seksek taşı
	kim bilir hangi gezegenin
uydusu şimdi, sona eren baygın uzayda; 

ya içeri dolarken artarsa eğer bir parça rüzgar
bana da ölüm ayırın, çok az vaktim var. velakin
bu kanayan gözü göbekdeliğimin
üstüne yerleştiren mecbur mecmua
	bilinçaltım bir müze, hatıralara; 
ey karanfil, tartışma gülle çocukta
komünist maestro bu gece sahne almayacak artık! 

gidiyormuş: 
ağırlaşır yağmurun iade etmediği karanlık
bırak gitsin: 
hiçbir caddeye çıkmayacak o sokak artık
***
seni seviyordum ve 
çocuk bahçelerinde intiharı düşünmek de artık yasaktı! ..

burnu kanayan bir lise öğrencisi taşıyordum kucağımda; galiba yaz da yeni başlamıştı; sıcaktı; sıcak, çırılçıplaktı! Rıhtımda Göksel Arsoy'un artizini dövüyorlardı; yönetmen,      sigarasını suya bıraktı
-avuçlarımdaydın, avuçlarım çisildiyordu- ötedeki kahvede Alice, üç iskambiladam arkadaşıyla oynuyordu. Seni kalkan üsküdar vapurunun ardından denize fırlattım. Hüznümü karanlığa kotlayacağım. Düğün salonunun kapısından elinde
kanlı bir baltayla damat kıyafetli bir delikanlı çıktı, koştu koştu, kollarını çırpıyordu-sonra havalandı, uçtu gitti. Korkulu gözleriyle son karısını imzaladı.. Beşiktaş, baktı! 

şiirlerimi yakmaktan vazgeçtim
senden sözetmeyi özlüyorum yalnızca
birbirimizi öldürmek için verdiğimiz söz, karşılıklı yemin
kimseye söylemedim
kimseye de söylemeyeceğim! 
hep bir bukalemunu
ölümle yer değiştirmek için yaşadım ben...
gün oldu sarıdan tiksindim, ottan ürktüm
zamanı geldi içimde
burnu kanayan bir lise öğrencisi yarattım
ne kadar hırpalarsan hırpala bedenini
bir canı kendinden silkip atamazsın
insanı adaletle
aşkı herhangi bir çocukla değiştirmek için yaşadım..
uyruğum oldu sarı (saçların) , ota (gözlerine)  taptım
küfrettim sana, lanet ettim, unuttuğunu sandım çoğu kez
ama ihanet etmedim verilen söze, edilen yemine
birbirimizi tanıdığımızı kimseye söylemedim
söylemeyeceğim de kimseye! 

çocuk bahçelerinde intiharı düşünmek de artık yasaktı
seni seviyordum ve

***
yüksek kirlenmelerin özet tanrıları
iniş hızını arttırarak aşklarda, 
uzaklaştırılmış kent ışıkları içinde
kendi ifadeleri üzerine uzanarak
rüya sondajlarının son huzursuz uleması
geciktirmişlerdir kimi yolların karanlığını; 

unutmaktır ilk dinsel yorumu akşamın, 
kesilmesi gibi elektriğin her vücutta
biçimlendirerek cam yüzlü feshi istenen
adamı
bir içki daha almaktır bardan, öncesizlik.

o halde, yazılan mektuplar neyin tümlecidir; 
neyin içerlenmesidir başlangıç antları; 
indirilen tek balta darbesiyle devrilmek
değil midir sözle aldatılan;
***
büyük ağrı kaplayacak rıhtımını; kaç kalibre
bilmiyorum ruhum
		at geliyor kişniyor
		büyük ağrı kaplıyor
ve deniz üstüne birşeyler giyip gidiyor
ve deniz üstüne birşeyler
ve deniz susamış ona su ver
oyuğuma bi türlü yerleşmiyor aşk
			 aşk
taşıyorum yeryüzünden sana ne benim yüzümden
			artık, 
tenin ne olabilir ölüm varken
gel bıçağınla
taklit et kalbimi
sen saplamazsan eğer
bıçak küsecek
bıçak üstüne birşeyler giyip gidecek
büyük ağrı kaplayacak rıhtımını ve tekne yanarak
yan yatacak çocukluğumuza doğru paslanacak su

saçları taralı delikanlıları korkutmaz çünkü
kibar rüzgarlar
***
bbu yyıl nne kkadar ççok ssevdim kkaçtım: : ttehdit aaltındayım
aaşk ççırağıyım, , bbiliyorum, , ööldürülürüm: : iişgal aaltındayım
iinan ddoğrudur bbazı hhayvanların rruhlarının oolduğu
yyazmayı ööğrenip ookumayı ssökememiş bbir yyavru ttanrı
ggibi
ddağlarındayımmm
aalkol, , uuyuşturucu vve sseks vve ssosyalizm vve aanarşizm vve
iiçimde ssağ kkalmış bbir yyaradılış
iiçimde ssağ kkoyulmayacak bbir hhis
ggünü ggecenin ssırtında ggeçeceksek eğer
eellerimi ttemizle
ggözlerimi ttemizle yyalvarırım           ddayanamam
kkırk hhasretlik öömrüm vvar             bbir hhissim
vvar zzindanlarında ssaklanan ggöndermeli ttutkular oo
hher yyere aalışkanlıklarıyla ggiden bbirileri ggibi, , 
nneredeysen ooraya ggömsünler kkoparttığım aağzımı
ddudaksızım aahlaksızım ssensizim bbiraz aanla ssev
kkabul kkabul
kkabul kkabuk
                  bbağlayarak aatan kkalbimin eefendisisin
bbir hhissim
vvar eefkarlarında ssaklanan göndermeli aavuntular oo
hher yyere kkendi bbalıklarıyla ggiden ookyanuslar ggibi, , 

***
Gelmeyeceksin..
beklemiyorum da..
telefon etme sakın..

Baskalarını oku..
beni degil..
artık siir yazmıyorum..

Kapıma dayanan postacıları, öldürerek geciriyorum vaktimi
***
Kim nereye kadar yabancıdır ki
elinde
tek sıkımlık tabancasıyla

Ve bir kent hayvanı edasıyla
kim nereye kadar yaşar ki
kendi ipliklerine inmişken mutant çocuklar

iki bahar arasında tutulmuş bir dilektir yaz
***
çizgi film dudaklarımızda bir süre rumi sürgün
bir sürü coşkusuz, bir sürü bugünsüz, bir sürü tanıdık

hüzün vardı

herkes herkesin dul annesi 
herkes herkesin şefkatli adres defteri, makyaj çantası 
herkes herkesin üvey sevgilisiydi ortalıkta
herkes herkesin ironisi, istanbul hatırası! 
telaştan olacak ağızsız bir kadınla öpüşürken korkmak
gibi bir geceydi, gündüzdü, öğleydi, vakitsizlikti ya da 
o kadardı.

hüzün var mıydı? 
                         sonra bir acı 
                                             bir tutku veya 
bir mavi gençlikli iliklere değin evliya /yağmur! 
katlanarak büyüyordu tümörlü çocukluklarımız.
ardından 
              bir hırs 
                        kıpkırmızı oluveriyordu içimizde 
                        hissederdidiz, belki hissizlik derdiniz 
içimiz dışımız öncelikle altyazısız! 

sığacak mıyız bu sahte tiyatro salonlarına
bu kremasız sinemalara-galerilere hepimiz 
hepimiz binebilecek miyiz bir anda 
bizi bekleyen örme asansörlere! 
kaçımızı alacak bu kabartma otobüsler, trenler eskaza
ve yine kaçımız sıkış sıkış yatabiliriz ki
bizler için açmış bahar çiçeği mezarlarda! 
kırk buçuk santigrad derece gözlerimizde
küçücük su damlacıkları koşuşuyor sağa sola
evet! hüzün vardı. anımsadım.
sürç-ü insan ettikse affola!
***
bir atlıkarınca yangını sonrası
isli, sıcak kemikleri çocukların.
-- çok tanrılı yalızlıkların
   son akşam yemeği sofrası -- Toy siyah! 

evcil kinler evcil hırslar besle bedeninde
ve körpe dakikalarda zor cinayetlerinin
ağzını kanla sil ağzını mor yakamozla yıka! 

gözlerinde ve özlemlerinde bir yabacılaşma, 
(oyuncak dudaklarımız plastik anılarımız var bizim
         öyle hatırlıyorum) 
kör paslı testereyle budadığım yüzün
dökülüyor avuçlarıma prizmatik
dökülüyor lunaparklarıyla senden. Neden
billur bir cinayetin heryerinde seksek oynardık? 
yıldırım intiharlara paratoner ayyaşlıklarımız
kiremit dil parçaları kaydırırdık tükürüklerde
ve neden ipek tülbentlere örtülürdük sebepsizce? 
kimdi o karakalem resmini yapan belleklerimizin
bastırılmış kağıttan yelkenlilere?
***
Yorucu böceklerin yaşlanışlarında
gizli durur mu acaba
bir sineğin gidip gelip cama çarpışı

Ve aslında insandan sonra hayat var mı
diye sorar mı bir çocuk
tanıştığı ilk manolyaya

yelelerine güneş takar mı çapkın atlar
***
temmuz yırtılıyor yazın ortasında
küçük padişah ölmüş. ağlıyor alkolik lalası.
bach dinliyor benim karanfilim
dürbünlü tüfeğimin kabzasında verlaine'in 
parmakizleri.
düşürüp kırıyorum cam makasımı.
hüzünlü bir şeyler çalıyor akordeonla eski mevsim.
polisiye bir aşk bizimkisi
polisiye bir caz dinlediğimiz
erken yaşlanır terkedenler
erken ölür ellerini ellerden alıp da gidenler
yakışmaz ayrılık 
yakışmaz ihanet
sarıl bana
sarıl bana
beni sana davet et! 

temmuz yırtılıyor yazın ortasında
gümüş çocukların birbirlerini seyretmekten
utandıkları bir yerlerde. sen! bana artık
rimbaud deme! büyük bir buz kalıbı içinde
sonsuz uykusunda köpek yüreğim! 
arkama bakmadan öleceğim.

bir melek tıraş edecek saçlarımı
bir cin yıkayacak beni özsuyuyla
tertemiz entarilerimi giydirecekler sonra
gitmeme izin verme! 
vals bitiyor
çiftler öpüşüyorlar usulca
usulca pelerinini açıyor sis
usulca dönüyor baş
zehirli içkimi uzatıyorum karşımdaki 
satranç ustasına.
bir tarot destesinde buluyorum vesikalık resmimi
hangi kaderle çıkıyorsun karşıma
-karşım: nedir ki ellerim-
nasıl bir mutluluk mutluluğun
nedir senin sevdalarının kılavuzu
ödüllü bir hanımefendi gibi giriyorsun düşüme
talan ediyorsun
yakıyorsun
rüyalarım yanıyor
o zaman
ben de düşürüp kırıyorum cam makasımı

yalızlar bahçesinde
çiçeğiburnunda çiçeği topluyorum
peradaki bütün ampuller kırmızı
tramvaya binmiyor sokak sokak kendi
çocukluğumun troleybüslerini arıyorum

bir satyr'le sevişmemle başlıyor
çağımın gerisinde kalan hatıralarım
o zaman
bach dinliyor benim karanfilim

temmuz yırtılıyor yazın ortasında 
başkalarının aşk mektuplarında buluşuyoruz.
yoruluyorum seni sevmekten
düşürüp kırıyorum cam makasımı.

***
junkie can'a

Kelimelerden kurtulur ölen
mesafeler kendi tasarrufunca kısalır
çünkü can, biz gittiğimiz yerin hayvanıyız

Ne etin heybetindeki yüksek ateş tanrısı
ne de şuursuzca akraba çıkmak karşılar artık
hayat içersinde seninle benim yapışık kafataslarımızı

çünkü can, biz aynı ölüyü kemiren kurdun, olmayan ayaklarıyız
***
pederastlara..

yavaşça içi boşalan hayvanın
gözlerinin özlenen küfe dönüştüğü, 
silikon dirsekleri mercana dayalı kadından
şatolara yitik 1 dul kanın cinayeti

çivi kentin demirden binalarında
bıçaktaki spermi yedi amadeus ve porsuk
ve sokaktan süvari general ilmühali
geçerken omuzlarında organik apoletler
aynaya ucukesik parmakla yazmıştı adını 2 cin

mor merdivenin ta başından fi sonuna
upuzun, karımtrak 3 martı tüyü, altmış dokuz hadisesi, 
dalgalanıyordu o saralı çürükasker çocuğun
yaşlı kabaetlerinde
ayna manya alamanya bayrağı dövmesi

sarmal karanlığın kasıklardan
aralık bir caz makamına kayması, 
tuzun içinde rakı
buzun yolunda kuyruklu 4 piyano
gibi sokuluyordu yüzüme porselen dudakları

şimdi limanda ve istasyonda
ve terminalde ve 'çıplak şose'de
secdeye varmakta alyans tırtılı, 
-kim vardı orada, diyorsun
-avuçlarım kanıyor, diyorum
kerhanede bıçaklanan 5 safkan dönmeyle
arandaki ipekten g, öbekkordonuna
konmakta zemheri böcekleri

kanunla neyin içten teğetinde
dolanmakta bir lir maralı, ah şiş, 
inşaat iskelesinde kendini asmış 6
kağıttan yelkenlide
çocukluğumun konvansiyonel aşk resitalleri

(ne kadar küçük mavinin gözleri
ne kadar kısa mavinin kirpikleri
ne ele gelmez bir menem hatıra şu
siyanür gömütü sürgün süitleri)  

manzaralardan arta kalan bir arena bu
7 yerde kılıç içinde bir boğa burcu, 
tahtının arkasına gizlenen bir defn-i hilal
taçta gotiğin yılanları, hepsi yarım çapulcu

otelin mimarının vücudunun
bir yanı gençmiş bir yanı mumya
lala, sütunların gerisinde öldü
köprücük kemiklerinin boşluklarında
8 siyah lavanta fırkateyni!
***
Dallarımızdan şua salkımları sarkıyor durmadan;
yeis, bir aşk meyvesi!
jiletle kestiği bileklerini emiyor ölürken vampir!

Midyesinden uzak bakır bir inci gibi güneş
malikânenin camlarını tırmalıyor sabah şeytanları
bir hediye paketi değil mi tabut, toprağa uzatılan!

iki kişilik rezervasyon yaptırdım cehenneme!
***
ay: Tanrının karanlığa fısıldaması.
Fakat hangi ses o, beni şeffaf
mefhumlarda dillerden dillere
lisanlardan lisanlara
bir
zarif tanrıçanın ihaneti gibi
dolaştırabilecek ehemmiyeti taşıyor ki
bariz cehenneminde.

Tarifi imkansız, bedenin.
Kahraman olan kalbimiz.
Yeneceğimiz tek düşman
suretteki kendimiziz.

hiç kimse civar diye adlandırılmamalı
çünkü aşktan beter başka bir şey yok bu dünyada!
***
Olağanüstü bir kandili üfler gibi  yarım bırakılmış bir semanın altında, hızlanan, hep hızlanan acılarla koruduk çoğunluğa gömülü çocuk mezarlıklarını. Oysa biz de oradaydık, kefenini dev bir mendile dönüştürüğ gözyaşlarını silen ejderhalar arasında: Çok sigara içiyorduk acılı. Çok içki içiyorduk bağışıklık sistemine baka baka. Bütün sinemaları kapatmıştık ölüm gelir bir film seyreder diye. Gördün mü, ne yükselmeyi becerebildik sanal sanal ne de toprağa girdik kök olmak, elmas olmak, petrol olmak için.

Arada kaldık: 'Gökyüzüyle yeryüzü arasına sıkışmış, kendisine bile sahte bir böcek tadında.'

Zarif delilik ağaçların yapraklarını döküp döküp meyve verdiğini sanmasında kaldı. Hayalde kaldı. ınsandık. Ot bile olamadık aslında.
***
yalnayak alkol kamplarında
                hayatımız bir komplikasyon

bir o adada bir bu adada karaya vurdu yüzün
ah bir gözü dönmüş hüzün
gibi üzerime sıç'rayan okyanus yunusları
bir dalıp çıkmaları acı karşılaşmalar
gibi sularında köpük köpek ömrümüzün

ben buruşuk ipek mendil kaldım
bileklerimin iç kısmını öpemez kimseler
tuttu sürükledi beni ibne ince sülün bir maytap
matrak bir tanrıyla salaş bir kulun şakalaşması
gibi siktiri boktan ayrılıklar.
onlar bir duble rakı daha söylediler
onlar bir duble rakı daha anlatılar
bir elimi götürüp saçlarına taktım ben senin
bir elimi götürüp siyah eldivenlere astım
dudaklarına hafif deydirdiğin ben mendil kaldım

ter içinde uyandım ben sana 
topuklarım göğsünde tıknaz güllere bükülmüş
dirseklerim senden uzanıyor sarsılıyor boşlukta
bir uçaklar düşüyor seviştiğimiz yatağa
bir uçaklar havalanıyor sen savruldukça yatakta
sonra kalkıp iniyoruz merdivenlerden
topluyoruz çözülen hislerimizi

son anda
geçen günlerin hatırına bir erguvan iniltisi
***
Hiddetin asit tekamülünde istikrarsız
yağmurun ayağı altında yürüyen firuze kız
geriye dönüp bakamayacak kadar çok o

Belli kentin sokaklarında H' için kaldı
sudan neyi dilenirsen dilen sensin işte
dönüşte otelde oda bulamazsın. bulma zaten

saten. saten diyordum, satendir bazen elem
***
Adiyla cagiracak kadar samimiydik sonbaharla
Örtuler geldi ruzgarla orterek ruzgari
Sen bir tek bana yoksuldun o sira

Yapilirken icine irmak karismis bir ayna
Bunu durmadan kanitleyecek sana,
Aynaya bakarken,yalnizca bana baktigini unutma!

Ayrilip giderken,sakin!sakin aynayi geceye ters tutma!
***
hacivat adamlar zülfikar kemiğiyle lades tutuşurdu
denize kusarlardı; yosun tutuşur, karides tutuşurdu
elele tutuşurduk, kimse susmazdı, susmak olmazdı
istanbulda bir asit şişesi kırılırdı
bir çocuk kapıyı açıp laciverde girerdi
dudaklarından öperdim, başım derde girerdi
ve bir ayna şarkı söylemeye başlardı olduğu yerde
örneğin sarıyerde: Bir börekçi aniden küçümsenirdi
çay bardaklarıyla asyanın en eski haritası çizilirdi
seni düşlerdik tüm belleğimizle
acı çizilirdi, et çizilirdi, kafatası çizilirdi! 

bir vapura binerdik, yüzümüz üstümüz limon ağacı
her iskele biraz daha uzak, her aşk biraz daha latince
iki parmak daktilo yazar gibi kopuk kopuk
iki sözcükle gözlerine yazardım kendimi
acemice! 

ve bayram harçlıklarımı, açlıklarımı düşürmüş olurdum böylece! 

sen ise
gençliğini, hep çocukluğunu düşürmüşsün
diyelim gece, diyelim alelacele yalnızsın
diyelim ki oturup beni düşünmüşsün
ağlamışsın gride biraz siyah, biraz beyaz arar gibi
yeşilde mavi yok oysa, sarı hiç yok! 
beni düşünmüşsün saçlarını akordeonlarla tarar gibi 
küçücük bir kız gibi 
küçücük bir delikanlı gibi
küçük bir yaradaki büyük bir kabuk gibi
büyük bir yaradaki küçük bir kabuk gibi
kanar gibi, kanatır gibi, birlikte kanar gibi beni düşünmüşsün! 

ecel olur gelirim sana artık adressiz bir zarf gibi
zarfı yalayıp kapatırken dudaklarımı kağıtla keser gibi
çünkü ben orda celladım, biraz katil
seri haldeyim sana, paralel haldeyim
bütün suçlar üstüme yıkıldı, hataların altında kaldım
hayatım hayatına düşüp patlamayan
hayali bir bomba gibi!
***
'beni sevmene asla izin vermeyeceğim'
diye yazmıştın kapımdaki not defterime
kendi kapımı çalmak zorunda kalmıştım
içerde olmadığımı bile bile

gövdeni hatırlıyorum ansızın bu kış ormanında işte
uzun, büyük, parlak
siyah ve vahşi! 
parçalayacak kadar siyah
ve onarabilecek kadar vahşi! 
sanki
aşka hayattan daha fazla özen gösteren, çocuksu
ama hep parçalanmış, hırpalandıkça palazlanmış bir ziyaretçi! 

gövde'nin tarihi'nde yan yana dururdu yalnızlıklarımız
plastik ve acımasız, zehirli ve karmaşık
kısaca, birbirlerine sevgiyi öğretmeye çalışırken
birbirlerine kan içirdiklerini anlayan iki serseri aşık! 

ellerin saklamaya çabaladığı o şehir gecesi
başın omzumda, gözlerin kapalı, saçların açık
giderken citroen: dudaklarını döven neon gazı
dudaklarındaki kazı tozu, 'ölelim mi? ' demiştin
bak şimdi tam sırası! 

dağlarda bir çin lokantasıydık senle ben
müşterisiz
mütemadiyen ağlamaklı
için için eğlenceli
temiz...
çevresinde çizgifilm hayvanlarının oynaştığı
bir çin lokantasıydık dağlarda senle ben
bir tahta masa, iki iskemleyle sınırlıydı ülkemiz! 

mesela
yeni pişmiş pirinç pilavı dilinin üstünde yürürdü kokarca
ve sağ kulağındaki yabanıl bitki örtüsü
biz birbirimizin çatalı, bıçağı
biz birbirimizin incecik hırsızı, gönül süsü
ayrılık, bir yutulmaz lokma gibi kaldı boğazımızda! 

sevgilim, sevdanın sevdaya ettiğini etmez et, kemiğe
sarayın çıkışlarını tutarken uyuşturucu ve kaftan
merdivenlere yığılıp ölen son şehzade
son fırsat, kaçınılmaz son düet, son soytarının son yemini
son sonsuzluğa dokunan küstah kızıl kanaviçe! 

dağlar, dersini verir acının kuşkusuz
aslolan, savruk ruhlara yakışan sahici ölümler bulmakta
yoksa kimin kimin tabutunu çakacağı mühim değil! 
gecenin koynuna ihanet, bir orospu gibi sokulmakta! 

Işıktan ışığa geçen o tenha yolda
o karanlık nefes alışta ve o darmadağın boğulmada
seni sevmeme asla izin vermediğin o kör noktada
o hırçın, o fazla erkek, fazla kadın noktada
tanımadığım
tanımaya kalkışmadığım
izahı zor, kavranması imkansız bir hastalık gibi
ilerledim gövdenin gövdemi bulandırdığı
şaha kaldırdığı boşluklarda! 
iz sürmedim
ad sormadım
dönüp bakmadım ardıma! 

hatırla sevgilim, mutlaka sen de hatırla
o kadar çok kovaladık ki hayat içersinde
kendi kendimizi
mecali kalmadı hayatların başka hayatları yakalamaya! 

'beni sevmene asla izin vermeyeceğim'
diye yazmıştın kapımdaki not defterine
ben de eklemiştim altına: 

'aşkı dövmek lazım
kalbe terbiyesizlik ettiğinde! ..'
***
anlamlı temasın kükrediği ırmağın
boyunda vurulan prens erkeği.
oyun biter ve yırtılır kapanırken perde
yılanın gözlerinde iguana boncukları ve anı
yaz odalarında kafeslendiğim çarşaflar
bir mor kuşağın boşalıp inci belden
usulca yuvarlandığı paslı zümrüt ant
acıların hiç tükenmeyen cin çağrıları

mimozaların yanından geçti hayat
kırık sokakta kan bandoları
ve birinin yatağından diğerinin yatağına
atılan yaralının aşk tutanakları

odanın beşinci duvarına kendimi astım
***
greenwich'te saat yok: gölge bir çiy
tanesi gibi düşüyor boğulduğum suya
bakıyorsunuz yorulmuş sokak köpekleri
gibi nefes nefese gözlerinizden tanış
tığım ilk meridyen mühendisi kendisi
bir katalogta yanyana basılı durdu
ğumuz bir zamanlar eski bir pul arkada
şımdır söylüyorum

dumanın altında kalanların malafatı
kalkmış yürümüş bilgeye öğretiyor
artık geri gelmeyeceğini sabaha
doğru örtülüyor üstümüz bil
inmeyen bir elce; bir veda
tarifi olmasın sakın intihar da
da bulundum bir süre sessiz diyorum sen
inle diz çöküyoruz ölü bir çocuğun önünde
sen ciklet çiğniyorsun ben esrar içiyorum
greenwich'te saat yok: green sleeves
i çalıyor unutulmuş bir cazband söylüyorum
arkadaşımdır söylüyorum inatla sen anla
***
Deniz Gezmiş'e..

ipe sapa gelmez dudak yalnızlıklarının
olgun çatlakları! : 
sarmal yılan cehenneminin zührevi suikastleri
kadar mı yaklaşılabilir bir kından bir kına
akan su bıçağın ışıltısına sarılan ve kavmi sarsan
haykırışsız fırtına
tırmalarken fısıltıları.

dumanı kirleten tenin sarsak çırpınışlarında
taranırken dağlara sığınan son korkunç saçlar, 
bir sesleniş olur avuç derisinden kafasını uzatan
mermer sansar..

bilemezsiniz

bilemezsiniz
biriktirilmiş kabuslardaki yangı ambarlarını; 
bir devrin dünyayı ayaklandıran dağınık gözlü atları
uğultular içersinde gittiler kendi solgunluklarına..
oradaydım
ayağa kalksam ihtilal olurdu
ve kurumuş bir gül gibi parçalanırdı gece
bilinçaltlarına dayadığım kırık omuzlarımda..

susmayın
susmayın ipe sapa gelmez dudak yalnızlıklarının
olgun çatlakları! : 
hiçbir kuş, hiçbir kuşa adres sormaz
hiçbir kuş, hiçbir kuşa adres sormamalı!
***
De gülüm! De ki: ela bir günde geleceğim
ıstanbul darmadağın olacak, saçlarım
darmadağın. Hepsi, darmadağın! 
üzülme gülüm! Toparlanacağız, birlikte,
ayağa da kalkacağız, yürüyeceğiz de gülüm
hem de çelikten toprağını dele dele hayatin! 

de gülüm! De ki: bitmiştir umut, bitmiştir
sevgi, bitmiştir güven! 
güven bana gülüm! 
sana bitmemişliği öğretecek, tattıracaktır
hasretten-hakikaten-ten değiştiren yüzüm! 

göreceksin gülüm! Bekle! 
hırslarımız, acılarımız gitgide ihanetlere
hainlere, ezilmelere alışacak..
göreceksin-sevinçten ağlayacaksın gülüm-ki
iste o vakit bana-doğrudur! -
sair olmak, seni sevmek pek çok yakışacak! 
bak! şiirler var, mektuplar var, çocuklar var,
sokaklar var, kediler! 

inan bana gülüm, ölüm yok bir tek! ölüm yok bize! 
ölüm inananlar için sessizce
kara kaplı kitaplardan çıkartılacak..
göreceksin gülüm! Bekle! Göreceksin! 
artık hiçbir insan, hiçbir kavga ve hiçbirimiz
bu dünyada, yapayalnız, umarsız kalmayacak!
***
Yatırmış akarsu yatağına
bir erkek su örümceğini öpüyor zorla
mutlu bir erkek kurbağa

Sazların gözbebeklerindeki akşamüstü mahmurluğu
dolduruyor günlüğünü yalnız dolaşan
hüzünlü lezbiyen kuğuların

gece olunca, grup sekse davetli bütün bir orman
***
ıncecik bir çirkinliğe dönüşüyor bazı gözlerim
ikinci el kentin bütün mühürlü denizfenerlerine
intihar mektuplarını bırakmışım eski bir aktörün

Siyah duvarlara çarpa çarpa öldürdüğüm horoz
şimdi kendinden başkasını uyandırmaz
şöyle bir uzanıyorum da huzur içinde musalla taşıma

biliyorum, benim cemaatim dağ geyikleridir yalnızca
***
kavrulur günbatımına doğru
çapkın kadınların günahkar kasıkları, 
bir şeytan çıkartma ayinidir kasıkları, 
ki: el uzanır, ruh bulanır
suspus ormanların en çetrefil
en mukaddes
en itinalı
en muazzam
en kanlı yanışlarında, 
uykuya giren şehirli çocuk yılanın tuttuğu
niyet gibi, masumiyetinden gü toplayan bir rüyada
en tehlikeli
en ahlaksız
en muazzam
en kanlı rüyada
yokluk ile varlık arasındaki şahane boşluğa doğru! 

belki de yılan yalnızca
ayağa kalkıp suçu üstüne alamadığı için suçlu!
***
yükselerek, gidlmiş uykunun
yaşanmakta olan sathi rüyasında
bekletilmiş sunu. Ben yok oldum! 

	soyadım söylenmesin;
***
'Yorulur dudaklarımda, yudumladığım su'
kalbe gelen yabancı
soyunur kimyasal kudretinden

Teftişe çıkar vücudum en kırılmaz yüzüyle
yenilenir hayat ait ne kadar masumiyet varsa, 
çekildiğim topraklarda bırakırım ömrümü

maskeli bir deniz gibi
***
Kopuyor ressamla heykeltıraşın dostluğu
bakarlarken
bir yeni ölünün ağzından içeri

Ressam diyor ki: bu, paletteki deliktir
atılıyor heykeltıraş: 
hayır! bu, olsa olsa çekicin sonsuzluk madeni

biri boyarken öbürü yontuyor cinin cesedini
***
	Açıp baktım o mezara, yaradan kabuğunu
sıyırır gibi; gözleri: katılaşmış cerahat, çö-
zülüp eridi ilk sunuşumda daha; takip edilmiş
kemiklerde kırılmış bir ağzın trafik kazası, 
tutup eteğinden fırtınanın, homurdanarak sa-
raydan kaçan.
	Buzunllardan beri kapanmadı onun uçurumu, 
örtsem de üzerini kavlarla, bıraktıklarında o
artık derileri yatağa, nehrin dönüp dolaşıp
kendi kaynağına kavuştuğu yere, balıkların tek
sıra karaya çıktıkları anda.

	Ah kimya ah kimya. nasıl zor ayrılırsa
oksijen hidrojenden suda, ya da, nasıl imkan-
sızsa alüminyumun birleşmesi kobaltla; hatır-
la beni sen ey ölümlü nympha! tutup eteğinden
bir içakıntının, homurdanarak denizlerden ka-
çan.

	Randevusuna gelmeyen eş
nuhun gemisindeki.
		mülayim tayfuna peşkeş
çeken, ruhuma girişteki
		mıknatıslı seki; ay oyalar
çocuklar ev kozalarında büyürken, 

rüyalarımla yokluğun
boşlukta bir liken,
***
Aylar, ... acılardan terhis oldu..
yoksun..
yokluğun hayatıma asılı bombalı pankart

Geceleri, sokaklar ve yalnızlık daha uzun
sonu belirsiz bir karartma var dudaklarımda
bilmiyordum: 

hiçbir kedinin istenmezmiş imzalı resmi
***
yaşadıkça soyuluyor yüzüm kendi suretinden
aynalarda bir boyama kitabı oluyorum
unutmak mümkün mü onu: o,
gençliğimi yatağa düşüren tehlikeli difteri
güzelliği : ebruli hüznüm / bir iğfalin seyir defteri!

-	sizi, demiştim, bir ayrılıktan hatırlasam,
gitgide soğuyan karanlığı ifade eden bir sesten..
-    olmaz, demişti, hüznüm izin vermez!
-	ama, demiştim, yalnızlığınız sanki bir kuğunun
kanatlarının kopartıldığı rüzgarlarla şekillenmiş..
-	bilmem, demişti, belki kokum öyle istemiş!

uykusuzluktan acımasızlığa geçerken yükselen bir koku bu
huzursuzluktan ayaklanmaya geçerken yükselen bir koku
sarıverirken vücudumu bir yeraltı zenginliği
kalbimde bulunurken petrol
hatıralar bile çekingen, hatıralar bile mahcup!
sol yanımda oğlum ölüm
sağ yanımda kızım intihar
hatıralar bile küs, hatıralar bile meçhul!

-sizi, demiştim, son bir kez öpsem bari nadir köşelerinizden..
      uzaklaşırken,bir sümüklü böceğin bıraktığı iz gibi parçalanan kalbim,
-imkansız, demişti, aşk kabul etmez!

evet! 
yaşadıkça soyuluyor artık yüzüm kendi suretinden
aynalarda hiç beklenilmeyen bir soğuk hava dalgası
oluyorum/ ellerim için ölüm henüz çok erken!
***
Yasak kartların çevrildiği
beyaz dillerin çemberinde
alkışlanan kara haber

Bir filmin sonunu önceden bilmek
gibi bir boşluğu gerisin geri
dönmek

başımı dayayacağım omuzlara mayın döşemişler
***
Herkes biraz denizdedir. Suç 
eğretilemesinde suyun maviyi.

Herkes biraz caz dinler. Güç
eğretilemesinde sözcüğün harfi.

Herkes biraz anarşisttir. Haz 
eğretilemesinde dogmanın doğruyu.

Herkes biraz ölümlüdür. Can 
eğretilemesinde hayatın umudu.

Herkes biraz haindir. Gün
eğretilemesinde ihtirasın ihaneti.

Herkes biraz eşcinseldir.Gen
eğretilemesinde zevkin soyluluğu.

Ve herkes, tabii, biraz da sevdalıdır. Aşk
eğretilemesinde insanın kendi kendini.

***
-asal sayıdır yalnız insan
                                                     bir'den ve kendisinden başka
                                                     kimselere bölünmez! -
 
kapaklanmışım kapkara bir neyin üstüne
başımdan aşağı kaynar karanfiller dökülüyor
kendimin elleri bunlar, kendimin gözleri, unutmadım
tavaf ediyor yüzümü
bir eşcinselin lalli ölüsü

tüller serpilmiş gençliğim
bir hicran kını sanki. sahil düşüyor pozum
filmin negatifinde. fotoğrafçı, asıl çocukluğum.
ve bana verdiği ödünç gülümsemeyi bırakıp oraya
bir masalı yazmaya başlıyorum yeniden
kötü üvey anne, iyi prenses
aciz, hasta padişah baba
kurbağalar, balkabakları ve kaf dağı
ne çare! efsun yetmiyor acımı dindirmeye
perikızı inandıramıyor beni hayatın gerçeklerine! 
 
ve ben çıkar çıkmaz
iri bir palyaço burnuna dönüşüyor
hayal kasabası
nerden aktığı belli olmayan bir kan var dudağımda
ve dudağımda nerden gelip konmuşsa bir kuş gözyaşısı! 
ağlıyorum, omzuma puhular yerleştirerek 
teselli ediyor beni elifbam, 
bu akşamüstü ben
hala kimi sevdiğimi ve kimi özlediğimi bilmeden
bir sıkıntıyı ateşe veriyorum
alevlerin leşini kucağımdan yatağıma yatırıyorum sonra, 
kalbim
altta hüznün uyuduğu
üstte umudun sabahladığı bir ranza
gibi sürekli gıcırdıyor birinin koynunda.

***
Sokularak soğuğa ileri çıkışından
bir uzun saçlı yelkenin
notalara ayak atarken sihir

şimdi nerede ağlıyor billur
kanatırken son rüzgarın
sessiz kimliğini

cesedi tanınmayacak haldeyken aşkın
***
Rüyalardan geçerek gelen
engerek buhar çizmekte
gaz odası taslaklarını

Bir kolun uyku anında
kıvrılıp örtmesi gibi yüzü
aşk örtüyor hüznü

şeref madalyalarından tanıyorum gökyüzünü
***
Ah nasılda geçiyor zaman
Yeni ölmüş birinin üstünü örtercesine narin
Heryerde akşamüstleri bir gül gibi kopartılabilir
Polisle tartışan kadının arasına bayılan deniz
Neden her denizin bir de annesi olmasın
Bir elin bir elden hamile kalması denli zengin
Ve Taksim'den Beşiktaş dolmuşuna binen sardunya
Her adam adını bir yerlerde düşürebilir
Bu şiir yazıldığı gibi okunmalı
Bu hayat bilindiği gibi yaşanacaksa
Yani hüzün dediğim yalnızca bir küfürdür
Ve küfür bir karanfilin ağzına ne kadar yakışırsa
Kalın kırmızı bir çizgi çekin aşkın altına
Bakışların altına, ihanetlerin, intiharların da
Sonra karşılarına geçip şaşırın biraz
Yani uçuruma yuvarlanan kamyona koşan köylü çocuklar
Direksiyonun başında bir palyaço bulunca nasıl nar gibi şaşırsa
Ah nasılda geçiyor zaman 
Nefes nefese doğan sevdaya rağmen
Keşke bir şeyler keşfetseydik diyor insan
Ve mezarlık yoluna sapıyor hemen
Ben bütün bir gece uyumadan ölebilirim
Herhangi biri bütün bir gece ağlayabilir
Unutturabilir saydam bir renk eski bir sevgiliyi
Ve bir camın patlayarak kırılması
Eski bir sevgiliyi birdenbire
Hatta acımasızca hatırlatabilir
Yani sevgili dediğim yalnızca bir fıkradır
Hem insan bir fıkraya daha ne kadar gülebilir
***
erkek olanlarınız bilirler: Sarıdır
pikabındaki plak takılı kendisi balkon
da da durabilen kadının öldürdüğü erkekler:
şüphesiz büyük saraları vardır ve bir
teknenin açıldığı ama dönüşte bulamayacağı
iskeleler;

erkek olanlarınız bilirler: Yeşile geçmiştir
uzaktan çığlıkları işitilen kendisi yan
mış bir tekerlekli iskemleden sallanan
sandalyeye doğru atlayan kedinin içindekiler:
şüphesiz büyük yaraları vardır ve bir
insanın ettiği ama aslında tutamayacağı
son yeminler;

erkek olanlarınız bilirler: Siyaha susamış
ceylanın avcısıdır bir gece boyunca din
lediğiniz o hiç bilmediğiniz hoş melodiler:
şüphesiz büyük göndermeleri vardır ve bir
şarkının istenmeden hatırlattığı amaunutulmuş
amahepdüşünülen ah o eskiyememiş
sevgililer;

erkek olanlarınız bilirler: Griyi seçmiştir
kayıp ülke çocuğu elleri kadifeden
içi dökülü akşamlarda okuduğunuz küçük ıskender:
şüphesiz büyük yanlışları vardır ve bir 
gün bakarsınız o da bir yanlışa kurban
gider;
erkek olanlarınız bilirler
***
kötü yola düşmüş gecelerden geliyorum
kusura bakma gözlerim biraz kirli

soyulmuş elma gibi duruyor dışarda kent
bir çocuk yere uzanmış gibi duruyor

beni denizden oymuşlardı baharlarım örtbas
beni ketenden çıkarttılar baharlarım örtbas

bazı caddelerin akrabası yoktur almando! 
bileklerimden aşağı tabiat analar hamile

parkamın cebinde sana neler getirdim
dışarlıklı birkaç sözcük bir de köz getirdim

sahte barlarda asitli rakılar içiyordum
dudaklarımda bir gençkızı doğradılar içiyordum

sonra gemilertrenler birbiri ardınca gitti
müziği kestiler upuzun bir yaz gürültüsü oldum

vücudumu gözetlediler biri kaşını kaldırdı
kaşının altından bin sarı akrep yüzüme kaçıştı

delikanlılar telefonlarla beni rahatsız ederdi
öteki çıkagelip parmaklarıma bal sürerdi

biraz zebur okudumdu biraz trapezden düştüm
haritadaki denize girdim yüzemedim boğuldum

yakındaki baharatçıdan keditozu aldım
dokuzuncu kıtaya benim bir heykelimi dikin

ben dönüyorum
blues çalarken, mumları yak, gülleri sen söndür
***
Bana...
ayna dönerken içine bakamam

kanapede uyuyor çıplak delikanlı
aşk memnun

Cuk Paşa'nın fermanı sarılmış 
ütüler arasında yatıyorum, buruşmuşum

el peşrev, ölü gözleri ve şehvet, 
zamanın arifesinde bir çift 
                                 siyah deri eldiven 

kapı aralığı bir sevgilim var 
dudakları: intihar fragmanı
gözleri: filmin devamı
türkçenin ilk büyük Yalnızlığı  bu

komşu bahçede öldürülüyorum

yangın uyandırıyor beni sesimden
akışta sürekli yenilenen bir renk, 
rakı içmeye ve sevişilmeye gidilen
o kenar ev, bahçıvanın beni seyrettiği

boynumdaki mor atkıyı örtüyorum
delikanlının ateş kasıklarına, bir denizatı
çıkmak istiyor aralayıp gözkapaklarını
mazgala yuvarlanmış bakışlarda ara
anı hapishanesinin gaddar gardiyanını

bir jilete bütün hayatımı anlatıyorum

kız bir memesini yatağın altına düşürmüş
öbür memesi apartman boşluğunda, 
dışarsı? 
dışarsı sahte bir dua sarhoşluğunda! 

snop ve kedi, kalorifer dairesinde
gizle cehennem sarıyorlar

yeşil horoz geceyatısı öter

künyemi ve seksimi ders diye okutuyorlar
otomobilimin arkası yarın ve dışkı kırıntıları

bir lise tuvaletinde, camda, korkma! 
buğuya yazdığım son destan: 
-yürüyemeyeceğin caddede
kaldırıma çıkman fayda etmez

pazar günleri sokakta sevişelim

raconumu bozarak doğuyor gün ve
ve gün raconumu ortadan çizerek, 
dlyrk bir dark side of the moon
ayışığının ayışığı bir yılgının sanrıları 
bir sebeplenişle, ilelebet saks eşliğinde, 

kes sakallarını! 

bazı sözcüklerin tozunu alma sırası geldi
sırtının demiryolu omurgana deydirdiğim makas
senin denizfenerinde yakıldım ben
özür dilerim

tamamı siyah! timsah siyah! 

ayna dönerken içine bakamam

ve asansörün çelik halatlarını kesiyor 
annem
***
Ölü kuşlara attığın yem
suladığın kırık dal
hatırlayamadığın telefon numarası

Nedendir bilmem
zamanın keskin yüzünde vücut bulan o ihmal
o yabancılık merakı, o ihanet ihtirası

ağladıkça temizlenip parladılar mutfakta seni bekleyen bulaşıklar
***
kanı dönmüş işte. maymun ne yapsın.
denizciyse.. çiçekleri bilmez o. beyaz
bir satırla geldiğinde, çocukların gözü
önünde
         sürdürdüğü ıslaklık, hatta suç..
okşanır. uzak. renksiz meyvaları var.
istemem. caz durur. sarılır. danseder.
kim. nerede mezarı. öldürülmüş mü.
elinde bir bebeğin kafası
onu ekleyeceği bir sonbahar arar. bulsa.
takacak. anlıyor musun. gitmeyeceksin.
öp. pişir. misafirler aç / misafirler pis.
bant sardı. onu konuşturamadılar. onu
götüremediler. çiçekleri bilmez o.
saten miço. leylak miço. orospu miço.
geminin kıçında miçonun adı yazılı
spermle. geminin canı acıyor.
filikaları yakmış kadınlar. kan dönmüş işte.
***
can almaya devam eden masumiyet
boşluğa yağan yağmur
tahminleri boşa çıkartan sürat
hangi kalıba sığar his

yeryüzüne yönelik en tehlikeli tehditken gökyüzü
ben terketmeye müsait misiniz?
***
Kontrolden çıkmış aşk etkinlikleri
için baktığım yerlerden uzaklar
nasıl da köpük köpük

Zararına sevilmiş erkeklerden
geriye kalan diz çöküşler
eğeler törpüler zımparalar

hatırlıyorum o kadar ıssız değildi maceralar
***
Ölüm, doğası gereği eğlendirici.
Flu cin giymiş bir delikanlı içi
n: ama uzun yola çıkarken
yanına insan almalı bir deli.
tereddüt etmeden ertelemeli esrarı
gözkenarlarında yürürken düşgücü dersleri.

Belirsizliğin yüzüne yayılırken sağlıklı acı: 
birdenbire karşılaşılınan çizgiler-daireler
etrafta kimse yokken çivilenmeli, çakılmalı
sıçrarken tenin pırıltılı nefretinde diğer
değişmeler: katlı duran meşhur çatı katı
ve oranın suçlu sakinleriyle kurulan masum bağlantı.

Uşak ve zehir. Uşak ve entrika.
Ateşe kalbini bahşiş bırakan sahip.
Dokunuşun sütü. Yırtılan yabani hayvanların
salyalarında kalan düğümlü, ıslak ip. Jilet
cevaplamasın demek
bulaşıcı bir kaosta o kösnül intiharı.

anlamak değil sorun, 
enseden öpmek. Enseyi uygun bir çiftleşmede
korkunun kasnağına gererek ürpertmek.

O, hala lacivertlere bürünmüş çatlak bir cımbızla
otomobillerden lastik ayıklıyor
O, hala peltemsi bir atığın görkemli hücumunda
karanlık liderlerin delik deşik kaslarını sayıklıyor

KUTU. UğURLU KUTU. UğURLU DAR KUTU.
mezarı ağzına alıp bağlamış etmüzik
kızgın yağız esmer gururlu DAR KUTU.

Özel bir kart açılışı kılların çarpıştığı
kalabalık dialoglarda sessiz ve olgun.
biraz göl canavarları, biraz su perileri, 
biraz dürbünle uzakları tarama alışkanlığı
dudaklarımda bir yara taşıma şanssızlığı.
köpürtülmüş siyah saçlar
köpürtülmüş siyah avuçlar
köpürtülmüş siyah yaz meyvaları: 
şimdi yağmalanmış bir ülkenin dağlarında
birbirine sarılmış baygın uyuyan
kuşlara hayal götürür çağıyla çakışan melek
ve meleğin espri hapları

kızgın yağız esmer gururlu DAR KUTU
perişan kumral terli tekerlekli PUSU
mutlu son kabusu! 

Kesici aletlerle yakın bir yatakta uyuşturucu
hep alkol hep alkol hep alkolün tekrarında
bilincin kanlı ucu.

aşka çökerken
ölüm, doğası gereği eğlendirici.
***
kahverenginin derisi soyulurdu
sokulurdu mutedil bir gülümsemeyle romans

şairler aşkı bir günde uyur buldular
kalıntılar arasında kurşunlanan ordu
ben yalnızca, hüzünden bir pardösü, istedim
kim bilir yalnızlık bitince artık ne başlayacak

ve kim bilir en büyük sevdalar kimler içindi
ve biz ki dünyanın tetikleri, 
bir yer vardı  bir yer vardı şimdi hatırlayamadığım
hani, insanların cümbür cemaat gelip
ölümle alay ederek tek başlarına gittikleri! 

bir cinnet yaşanır da
ardında ılık bir orgazm bırakır ya, 
orda etini, sütünü, rengini aşarak
uzar uzaklaşır büyür junior sardunya! 

oysa ben oyuncaklarıma acıyı çoktan öğrettim
anlattım onlara, hesse'in romantik ölü gençlerini
ben oyuncaklarımı hiç öpmedim
hep onlar sarıldılar bana...kim bilir
yalnızlık bitince artık ne başlayacak
kim bilir neyi tanımlayacak hiskara'mızın örttüğü gece
ölüm! öyle uygun gördü
uydumuz olan şeytan
onu kerhaneye götürmedik diye bize küstü!
***
kadını öldürmeme yardımcı ol

dedi tek basamaklı muhakeme üzerinde
kırmızıya tutunarak ayakta durmaya çalışan
gün adamı rüzgarı entarilerken de, geride

ovaları ağ yapan bilicilerin yorgunlukları
birikmişse de onları satın alarak geçinen
saatten çocuğun kırparak geçtiği

sözlü denizlerin upuzun yarıkları boyunca

uzanmış uyuyan büyük böceklerin ağızları
nı birleştiren siyah kalın çizgide yürüyen abbas

gereken gerçeği harekete geçirmiş ve
çarklarla bobinlerin birbirlerine karışmasını
önleyen suni izdivaca tanık olmuştu bile büyü

aracılığıyla; o gürültüde büyümeyle meşgul
olma inancı benimser benimsemez rah
iplerle imamlar özel bir dans ederlerken ben
ayakparmaklarımın ucunda dönüyordum arda ben; ben

döndükçe kafatasımda ters yöne çevriliyordu beynim
cesaretini yitirmiş topraklar güllerini
uzatarak uzlaşıyorlardı lalelerini, el

meyvası veren ağaçların dallarına güceniyor
ölülerini taşıyan kuşlarla, aşk
-ateşin kasasında saklıyordum- şarkılarımı

gelmiyordu
açılışıma davetli yeryüzü
***
yeryüzünü gökyüzüne itiraf ederek başlıyorum; 

vardın; klasik döşenmiş yüzünle
bir gemi indirilir gibi denize
indirildim sessizce bedenine, o gece
dudaklarına sığınmış ölü martınla hep
söylenmesi askıya alınmış aşk adına
ballarımı aldın en güzel çiçeğimden

ne sarılıyordum kabusuma
ne de bir müzik parçası bitiyordu, 
itiyordum sesimi kulaklarına doğru
duy beni duy beni duy beni Hayta
tasarlanmış bir gezegen değil bu
ormandaki tek yalnız hayvan benim
kar yağıyor üşüyorum donacağım Hayta

avcımı arıyorum bir çabuk

istediğim, sıkılacak bir kurşun
kendi kanımı görmek istiyorum Hayta
bir gelinlik gibi giyeceğim kanımı bir başıma
kocam karanlığın ruhuna uzanacağım sonra
duvağımı en korktuğum canavarlar kaldıracak
ve ağzıma deyecek hafifçe uzay
bekaretimi hüsrana saklıyorum Hayta
tasarlanmış bir gezegen değil bu
tanrı dediğimiz, şaşkınlığımızın karakutusu

ellerim artık senin suyunda denizyosunu

felaketten arta kalanlar senin olsun
gözlerine deprem olmak için ne yapmalı
kasıklarını yıkıp geçen sel
kim bilir şimdi nerelerde ve
şimdi hangi güzel çocuklar çırılçıplak
yüzüyor içinde, yüzüyor senin için de! 

Hayta! mum bitiyor
Hayta! padişahımı devirdiler
sarayda nereye saklayacağım küçük şehzademi
			ve tahta atını
o da ağlıyor
biz bu yalnızlığa ne zaman yazıldık
ne zaman günışığına çıkarttılar sevdamızı

mektuplarımızı taşıyan ulak niye öldürüldü
mektuplarımızı şimdi kim okuyor
mektuplarımı şimdi kim yakacak
bak, öfkem firarda, Hayta! 
bak, öfkem firarda! 
prangasında yasadışı güller açan; 

madem kalbime bırakılmış şu yeni yurdum uçurum
ilk kez, ama ilk kez
yeryüzünü gökyüzüne şikayet ederek başlıyorum

ölümüm evcilleşmeyecek asla sen olsan da Hayta!
***
Siyah havuçların arasında haç ve
ikisi çıplak suçsuz üç konfeti
mağduru

Fırfır, lame ve rengarenk kordelalarla
süslü bir ölümün
ağzında sakladığı tek atımlık soluğu

toprak da veriyor insana
***
başkasındadır: parmakucundan
ağza kayan parmakizi

iz süren bir hayvan
gibi içinden gidiyorum buzulun ve
bu büyük paramparça tesadüfün; 

önerildiğim ihanette bir zemin
bulmuş kendine mana, ters
yön alsa patlamış yara takacak
ilk meşru yabancıya - -

kayıtlarda yazıyor benim yerime
ölü delinin ilkokuldaki lakabı; 
başlayabilecek mi biriktirilebilmesi
önlemsizliğin kavurduğu ölümün, ölümlerin /
bu gece ay misafirimiz olacaksa ay
***
Kurtarılmış bir bölgeyim, gölgemde hurma ağaçları.
Üzerimde sonsuz küstahlığın tırnak izleri var.
Kurtarılmış bir de gövdeyim aslında yekpare taştan, 
Başucuma slogan yazıyor çok sevdalı çocuklar.

'Biz gecenin emrine girdik, 
Gözümüz keder görmez artık! ' diye
hayıflanıyor kimi elementler, oysa ben
atomunu yeşile kaptırmış alelade bir ot gibi
bitmek taraftarıyım bir cenk sahilinde.

Dudakları polis ruju bir kadınla da seviştim
yüzünde bir yama gibi duran bakışlarıyla
beton bir kadın.
Tabelası sökülmüş kasabalardan gelen bir kadın
Aşkta tedbirli, serserilikte acımasız
hayata kuvvetli bir şamarla inen
yedi ceddi yetmiş yedi bela kuşanmış 
başka erkeklere kurnaz
bana bir gangster kadın.
Adı dilimde tespih
Adı göğümde vahşi dolunay
göğsünden şerbet fışkıran kadın. 

Her yıl derisini değiştirirdi onsuz bunaldığım şehir
anarşistler ırmakları ateşe verir, dağları zorlardı
büyük harflerle yazılmış bir yalnızlıkla düşünüyorum da şimdi
kaç hücresi hayata bağlıdır artık ve
benim susturduğum kainatta o hangi gezegendedir.

Kurtarılmış bir bölgeyim, gölgemde hurma ağaçları
hatıramda öyle uzun, öyle sıcak, simsiyah bir sedir
oturmuş yaşlılar, topraktan pirinç ve gençlik ayıklar
söyle bana ömrüm, bu saadet değilse nedir
***
Bir erkek kardeşim olsa ölür bu bir mısır
	sanatıdır diyerek elindeki ömür mecmualarını
	şerbete batırırsa çekirdekli yaz mevsiminde
	şüpheli; 
Aşklar yaşayarak kalbi karıncalanan o kızıl
	derili çocuğun toz dudağıyla zalim bir
	meşgale edinircesine ellerini kavminin
	büyüsünde seyrelttiği; 
Kalacak ad: seçilmemiş ruhun orospuluğu, söylenirse, 
	biri kendi gözlerini ele verir. bir cildin
	leoparları örgütlemesi
	gibi kararsız başlarsa sanrı, sesinde
	herkesi yenecek bir boğa görülür; 
Ellerini açıklayarak geçirdi hayatını bir saniye
	müsayedeyle her yerinden ayağa kalkmış
	tebessümün boşluğunda diz çöküvermiş
	pencere kenarlarıyla yalnızca az pişmiş
	ölüleri ellerinden tutup cennetten
	cehenneme karşıya geçiren; 
Neden tozlanmaz birlikte terkedilmiş evlerdeki
	pikaplar ve neden, kırıldığında bir 45'lik
	plak, çığlık çığlığa kurumuş bir nehre iner
	yüzlerce martı ve leylek; 
Lacivertler ve bu ben!
***
		    ıhanete uğradım güzin abla? ! 

gece mütemadiyen infilak etti! 
gecenin gardırobunda bulduğum çıplak erkekler: 
utangaç ve isyankar
sevinci/hüznü, yetim koyup da gitti tutku, 
kendisini aynada seyreden bir ayna gibi
aldatılmak, bir gölgelenmenin zamiridir...

siyah hiçbir çocukluk yaşamış mıdır ki
ardında karartmalar sürükleyerek bakar tarih
mektuplar sende kasın, çocukları ben yırtarım
şimdi eski bir pikapta unutulmuş eski bir plak oldum
çizik çiziğim! ...
***
plaj güzeli ay 
kumsalı geri al 
geldigi yüze, 
ıslık ıslık deniz 
sesimi işittir 
içindeki kazaya, 
terkedilmiş toprak 
taşın ruhumdaki krallığa, 
ve 
artık sözü geçmesin 
bu gezegende 
bu gezegenin, 
ben 
çekilen ağla 
dönerim bir gün yurduma, 
ne o doğa 
ne o esrar 
tutmaz üstüme kuma, 
beni bir tek atlar anlar 
anladıkça anlatırlar 
geçmişe çöken tortuma, 
kişnerler 
kişnerler 
kişnerler 
daha fazlasını umma.
***
En gelişmiş suç aletiyle kainat
ne kadar bir hızla çarpabilir
metruk alnıma

ıade edilmesi mecburi biçimsizlik'te
hangi sonsuzluğu alaya alabilir
çatalsız sataşma

mahluk: silindir yumurta
***
yanılmışım, ikinci bir tabiatmış seni ısıtan, 
cinsaçı gibi kuşatarak vücudunun en mutena yer-
lerini, sana bakmak olmazmış, o heykellerin götü-
rüldüğü ılık havzada sana dudaklarımı vermişmiş
simsiyah şahmeran, (oluşmuş bir dönenceyim senin
yanardağında, dönemem, dönersem kazığa bağlarlar
akşamımı, ipe çekerler, ben aya bakmadan ağlayamam)  

yanılmışım, bir taymış önümde diz çöken, unutturan, 
bir kadının elinden sıyrılıp düşmesi gibi çocuğu-
nun, oyuncaklarımın kanadıydı hep bir tarafları sen
bana dokundukça, 

yanılmışım, yağlı gözlerinin kuyusunda asit köpü-
rürmüş, siyanürmüş tükürüğün, sana sincap getiren
ressamı hatırla, infilak eden o karaşın kahpeyi, 
on sekiz yaşından küçükler giremezmiş rüyana, 

yanılmışım, bu orman değilmiş benim kaybolduğum, 
ben kendi werther'imi
bir başka koyda uyurken bulurum.
***
			akşamın
sonrası baktığıyla suçlandığı yere kurayazdı yuvasını
yine de yazgısı ertelenmiş tembel kalp de
bilir hatalarını hatırlayan delikanlıların girdaplarıyla
gidip geldiği dolaplarda düşürülmüştür çocuk çığlıkları
ile konuşan bir adamın yeminidir çünkü duyduğu
hisler ne anlatabilir ki ağzını midye kesen ü harfi
bilakis en hüzünlü bataklıktır, mesela pişmanlık huyları
inildiğinde içeri ve çıkıldığında fazla dışarı
o kanlı baraka: aşağıya doğruki tepeler
in doruklarına uzanan barut tarlaları
özlemişlerdir korkuluklarını ve konuklarını
lacivert matem giysileri içersindeki akşamın
sonrası
			akşamın
sonrası akladığıyla suçlandığı yere ağlayayazdı acısını
yine de ümidi ertelenmiş tembel kalp de
bilir hatalarını hazırlayan delikanlıların gizli arzularıyla
gidip geldiği vakumlarda düşürülmüştür eşkıya çığlıkları
ve eşkıya çığlığı ki
aklar bir ölü gibi haklı macerasını
***
bir elmanın armuda dönüşebildiği yıllardı
çocukların bir azarla arızalandığı yıllar, 
yağmurlardan sözederlerdi
aynalar emziren kadınlardan sözedercesine, 
-küskün kırçiçekleri ölümcül bir talihsizlikti..-
kimi sözcükler kimi sözcükleri gizlerdi içinde
örneğin dEVRıMci, örneğin GÜZel
sözcükler büyüydü
sözcükler düğümdü
gökçekimine maruz martılarla gelirdi akşamüstü
o martılara takılıp giderdi sevinç ve huzur, 
aşkın soyadı intihardı
yaşamın soyadı yorgunluk, 
yeryüzünden militanlara, haklı şelaler akardı..

bir elmanın armuda dönüşebildiği yıllardı
sokakların bir kahkahayla kırılıp ağladığı yıllar
askere giden delikanlının hüznü gibiydi sevişmeler
teskere almış bir delikanlının gözleri vardı yataklarda
ters dönmüş bir tırnağın ağrısını duyardık konuşurken
susmuş bir kuş rengi o kahverengi fotoğraflarda
yarım bıraktırılmış bir şiirden sözederlerdi
bıçaklanmış bir komiserden sözedercesine, 
-suyu kimse suçlayamazdı- -
- -su, çok çözümlü bir cebir sorusu-
bir kedi ansızın kendi kendini tırmalardı

bir elmanın armuda dönüşebildiği yıllardı
bir diş doktoru bütün dişlerini çekerek ölebilirdi
yani o kadar zor bir zamandı
herkesin saati vardı ve ölüm arta kalandı
bir fıkra anlattı mı -açık saçık bir şeydi-
biri fıkra anlattı mı -abartısız gülüşülürdü-
soluk bir serinlik serilirdi ortalığa! 

ut çalan bir oğlandan haber getirmişti tüm ömürler
o ömürler 'defol! ' denmiş ölü postacılar gibi
o ömürler tay kokardı, sıpa kokardı, ten kokardı
korkardım seni özlediğimi itiraf etmekten
korkardım işte, bana ne, korkardım
-yunus koleksiyonu yapan ipek bir öğretmendim
dersimin adı: ölmek istemiyorum psikolojisi
	artık ayaklansak burjuvazisi
öğrencilerin ise: toprak ve ruh, eylem ve sis-
o kızlar boklu sakız çiğnerken
o yoldaşlar savaşır ve hüngür hüngür ağlardı

bir elmanın armuda dönüşebildiği yıllardı
hatırlarsın, seniha'nin çocuğunu düşürdüğü yıllar
seniha bir hoş hatıranın lakabıydı
hem insan kendisiyle ne kadar barışık kalabilir
televizyonda gökkuşağı belgeselleri
okul kaçamakları belgeselleri yayınladığı yıllar
ellerin dudaklarla pastanelerde buluştuğu yıllar
dizlerin titrediği, dizkapaklarının kandığı yıllar
o yıllar, hatırlarsın! 

bir piyano çalmıştık gece yarısı mezarlıktan
beyaz tuşlar devrim sabahıydı, siyah tuşlar
			        kaybedilenler
ve chopin koymuştuk beslediğimiz kedinin adını
chopin aşağı chopin yukarı
yani kedilere asansör muamelesi
velakin mondros mütarekesi yürümüştük
ne kadar güzeldi Mustafa Kemal
sen de severdin	hatırlarsın

bir elmasın altına dönüşebildiği yıllardı
sağanaklardan sözederlerdi
bir gazetecinin fotoğraf makinesini kırarcasına, 
küçük odamızın pencereleri günlük gazetelerle örtülüydü
-köşe yazarımız: hüzün, magazin ekimiz: umut! -
yerdeki kilimi bir ayrılıkla yakmıştın
buğulu bir ahu gözü müydü o delik? bir hain gözü? 

duvarlarda ütopyamızın posterleri
ve çocukluğunda bir çete reisiyken
		giydiğin eldivenin teki
çitlenbik kokardı hala
tay kokardı, sıpa kokardı, ten kokardı
korkardım seni sevdiğimi itiraf etmekten
korkardım işte, bana ne, hayata ne, ölüme ne! 
binbaşı annenin, babanın kurbağaya dönüştüğü yıllar
sen bana küçük prens derdin ben sana benerci
sen bana mayakowski ben sana che
sen bana werther ben sana tom sawyer
hem insan kendisiyle öpüşebildikçe artardı
yani o kadar zor bir zamandı
sözcükler büyüydü
sözcükler düğümdü
hatırlarsın
suyu kimse suçlayamaz! 

kimi sesler kimi sesleri gizlerdi özünde
kimi yüzler kimi yüzleri istemsizce, 
doğada tik halinde bir dinginlik vardı
yaradılışımıza katılmış bir ikonanın varlığı
renklerimizi, davamızı rahatsız ederdi
evsahibemiz: tanrının ta kendisi
kasvetli şey, alışılmış şey, şıllık şey! 
göğüs kafesimize takılmış bir broş
		değildi yüreklerimiz
allahın her günü sevdalarla dolar dolar boşalırdı
bir elmanın armuda dönüşebildiği zor yıllardı

duydum ki
armut ihraç ediyormuşsun şimdi mut-dışına
bense, elma topluyorum yine
komşu bahçedeki darağaçlarından?
***
az önce geldiğinizi hatırlıyorum dedi komiser
herifi gömdük, kızdan ise reçel yapacağız, 

benim de bir devletim var şu anda ilkokulda, 
bana bir kere verse emekli olurum onursuzluktan

farkeder mi iktidara prezervatif olmuşken ruhum!
***
anladık, uzakta bir parıltı var ve
                          lirler de kırık
hüzün ve ölüm eşittir hırs oluyor orada
metrelerce geceye sarkıtılıyoruz
eski birer iki ölü gibi
                          şakaklarda mor damarlar
yetmiyor zaman dağınık düşleri
köreltilmiş gözleri sahiplenmeye

ve devam ediyor hayat
en lazım yerinden hızla incelmeye
***
saklanış kıpırtılı
zarar baharları: içerilmemiş ilk sahte, 
hayata müdahele etmiş
takma etik

dingin raks - - zar ötesi zafer
gel, sebebe seril ey fütur
(yalnızlığın ilk maddesi gereğince)  
altı adet sen varsın şimdi içerde
kan aşağıdan geçecek
sonbaharın kesik ayakları ve
başka gözüm
çıkıp oraya doğru hep aktığı

eşkıya obua
***
herhangi bir fotoğrafını tutarak hafifçe
kenarından: 'korkma, ellerin ıslanmaz bundan, 
baştan çıkmış bir siyah varsa gözbebeklerinde
hüznünü son yalnızlık olarak büyüleyen ve
yüzünü öne eğerek geçtiği yerlerde şimdi
kaçıncı çocuklar yeşerir' dedin, 'bulamayacaksın, 
artık ısınmak için yağmuru beklemeli sevgili
sıcak damlalar altında ruhun deniz geçirmezse eğer, 
dirilir boynundan kopup savrulur koşar gibi birinin
kaygı üstüne kaygı desenli bir ipek eşarp
incecik bir rüzgara cenk dersleri veren gecede
altına batırılmış ayaklarının parmakuçlarında
usulca geldiğin o hülyalı mabedde
vasiyetnameni açıp okuyan çocuk: onun için öldü! 

bazı çocukların içinde
ceviz kırar kanlı sincaplar, bir gemi yaklaşırken
bir gemi uzaklaşırlen limanda farklı ağlayan
iki insan, ah tabii gözlerinden de söz etmeli; 
kurşunlanmış bakışlarla tanımlı aşklar bunlar
parçalanmış dudaklarla beslenmiş aşklar bunlar, 
her aşka önce kendine ihanet ederek başlamalı'
ardından tutuşturup o resmi başka bir köşesinden
atıverdin pencereden dışarı ve dedin ki 'korkma
ellerin yanmaz bundan'

konuşamadım-sustum-yutkundum-durdum
tek yalan söyleyemedim korkumdan! .
***
bir buzun içinden geçti adım

anlatmak mı? büyülenmenin
temsili teması o. Suistimal
edilmiş düş arkası; çocuk
şövalyelerin bahçedeki havuzda
gördükleri tahta telefon
-casus aynanın arandığı-
söyleyerek arındığı kül in.
gözlerinden gizli bir şey kalmadı.
polis
hiçbirzaman bulamadı ölünün
tarihi yüzünü

içimdeki dava düştü
***
Harfler veriyorum gecemin vitrinine
isimsiz kalacak
bu kere, hançerlenmiş körebe

Ulaştığım muazzam zerre titrek bakıyor
üşüyor, daha çook üşüyecek
zalim melek indirilirken kelimeye

sana başka nur yok diyor tek tek eksik vecize
***
Nerede eğilmişti ilk kez bir kadın 
nehre doğru ve şelaleye düşürmüştü 
yasak çocuğunu 

Nerede eğilmiştim ilk kez korkusuzca 
yüzüne doğru ve gözyaşlarına düşürmüştüm 
erkeksiz soyumu 

bütün resimlerimizden kesip çıkarttım gözlerimizi
***
Kilitlenen yüreğiyle ağlamaya, kararsız gücün önünde.
	Tek çocuklu dünya gibi, dökülmeyi özlemiş. Birbi-
	rinin içinden sızan taylardı, o son kez su olarak
	görünen ve sonra gidecek olan okyanusun ve ok-
	yanusun altında uyurken gizlenen lir sesli ça-
	yın.
ıntihar, hayallerin bana borcudur; 
	tığını yere atarken ay. Koynunda: 

Limanda yanan gemiler, uzun savaşlar ertesi; çıldırtan
	kundak, çıldırtan kül, sakinleştiren şüpheler; 
Ruh düşer geceye, en korkunç anından delirmenin; bir
	gül bir güle: -Ben atık bok kokacağım
					der, 

Yeryüzü aralanır
	yeryüzü aralanır ve

Yeryüzüne yar yüzü girer;
***
-I-

morali bozuk ünlemde gizlidir
ilk atlası (kiralık ölüm)  
serüvenin; alkol majesteyken.

bir korkunun elle tutulur yanı
tutuşması gibi turuncu ahtapotun; 
denizden önce; 

izinsiz kanıksanması özür biçiminin
aykırı kalmışken zehir dışarda
soğuk filiz verirken.

erkek titreyişleriyle kadınlardan, 
hasatını kaldırırken tüy ağacı; 
(acı, komplodur)  

gözlerini çıkart son sapan yağmurun, 
o zaman kırılır ancak, başaşağı cam.

-II-

yalıtılmış bir hayatla bağdaşır aşk
gittikçe incelirken; 

uğultunun son notası
yırtar kontrbası
belirsiz bir el tarafından
doğaya dayalı bırakılan,
***
Onlar artık birdaha asla aranmayacaktır.Garip bir hüznü barındıran bu
silik isimlere bakılır bakılır.Kimi okuldan sınıf arkadaşınızdır, kimi
çok çabuk unutuverdiğiniz bir sevgili, kimi bir cafede aylarca herşeyi
ama herşeyi paylaştığınız birisi; yada istifa ettiğiniz bir yerden bir
arkadaşınız! Soyadları sorulmamış birsürü hatırlanmayan isimde vardır
defterde; ve şüphesiz üstünde isim olmayan telefon numaraları korkunç
bir operasyonla onlarca hayat, onlarca güzellik bir çırpıda ortadan
kaldırılır.

ıNSAN TELEFON DEFTERıNı TEMıZE ÇEKERKEN BAZI ıSıMLER ÜZERıNDE DURUR.

Onca zaman sonra birkez arasanız, sesini duysanız... Ona edilebilecek
bir çift sözünüz yoktur! Birlikte gittiğiniz filmler, meyhaneler, evler
birbirinizi yıllar sonra özlemenizi sağlayacak sevgiyi aşılamamıştır
size.Yalnızca bir isımdir şimdi o.Temize çekerken atlarsınız
hemen.Derhal çevirirsiniz sayfayı telaşla, alalacele.Oh, isim geçmişte
kalmıştır.

ıNSAN TELEFON DEFTERıNı TEMıZE ÇEKERKEN HAYATINIDA SORGULAR! 

Hangisi ihanet etmiştir, hangisi yalvarmıştır kendisini bırakmamanız
için; hangisinin birsüre sonra arkanızdan konuştuğunu duymuşsunuzdur; 
hangisi sizi en güzel öpmüştür; hangisi rüyalarınıza girmiştir, hangisinin
ayak parmakları ilginizi çekmiştir, hangisine hediye alırken zorlanmışsınızdır, hangisiyle en hararetli tartışmalara girip kavga etmişsinizdir,  hangisi için
sabahlara kadar içip içip ağlamışsınızdır? ! ...

Doğrular, yanlışlar, hatalar, tutkular! 

Birlikte EDıP CANSEVER okuduğunuz o insanlar, solmuşlardır.

ıNSAN TELEFON DEFTERıNı TEMıZE ÇEKERKEN YALNIZLIğINIDA KANITLAR.

Bütün bu insanlar şimdi nerede, ne yapmaktadırlar? Saat elbette
dört'tür! Paradoks, labirent, koni, tüm bilimsel ifadeler ve mentalite tersine
dönmüştür. Ters dönmüşüzdür. Bu tekbaşınalık ve bu isim katliamı
aslında size ters gelir... Çalan telefona bakarsınız.Acaba? Acaba telefon
defterini temize çeken bir arkadaşınızın son anda kurtarma çabası mıdır? 

Bir iki kırık sözcük, yarım yamalak bir buluşma, belki...

Bilemezsiniz...

LÜTFEN, AMA LÜTFEN TELEFON DEFTERLERıNıZı KAYBETMEYıNıZ...
***
istanbul'un bütün satrançları oynandı! 

tüysüz bir oğlan bacağına benziyorsu akdeniz
mavi dudaklarıyla yosunları öpen bir sarışın savaştı
beni bile aşan o gizem. Bilmem ki nerelere gizlesem
hayatımı / diye diye / yükseldim
yükseldim alçaldım
yükseldim alçaldım da güzeldi alçaktı
yüzümün orta yerinde bir bıçak gibi saplı duran 
sevdalarım. Anlarım ben, anlat diyordu gece

edebiyatsızlık olur-olacak
suyun
o 
palamar kafatasını
kayalıktan gözkapaklarıma
deydirince, 
ve donunu
içki kadehleri ve doktorlar ve savcılar
ve sadakatlerle şevkatler
ansızın indiriverince

bir yağmur dururdu, hep, bilirdim, 
denizin derinliklerinde, hiç  yağmayacak, 
ipince.

istanbul'un bütün briçlerinde sanzotu var! 

bütün felsefeler geçecek bütün satrançlar
bütün briçler...
bize bir tek hasret ve ihanet kalacak, inan
bize bir tek, hüzün imgeli sevinçler! 
baş-
       kaldıra-
                   cağız! 

başımızın üstünde şekilden şekile girecek
serseri anlamlar yaşıyan yıldızlar
delikanlı bir güç taşıyan tanrılar
ve onlara ait 
çocuksu bir gülüş taşıyan kocaman bir ağız! 

yır-
     ta-
         cağız! 

yangınlara bilmemkaç kilometre kala
binip kandan yaratılmış ölü dev bir çakala
ve tutunup yelelerine
ve tutunup koltukaltı kıllarına
sahipsizlik'in, ahlak'sızlığın
kudret denen o şahane cesedin
çenesine doğru
tır-
   ma-  
         na-
              cağız! 

bir sözcük bile edemeden darmadağın
kapanıverecek o yapış yapış ağız! 
ağzın o ağulu, ebruli boşluğuna
yeni bir çağ inşa eder gibi sıçacağız!
***
artık kalbim yok ağladığımda sana
düşündüğümde seni artık kalbim yok
seni anlatırken birilerine,atmıyor kalbim
atmıyor kalbim seni gördüğümde rüyalarımda
ıstediğin gibi yaptım;artık kalbim yok!
Küçük bir velede verdim onu,oyuncak niyetine
fırlattım attım doyursun karnını diye bir sokak köpeğine
suda sektirdim bir kiremit parçası gibi
ve bekledim batmasını
bekledim batmasını yanan bir gemi
nasıl ağlayarak denize dökülürse

ıstediğin gibi yaptım;artık kalbim yok!
Artık kalbim yok baktığımda eski resimlere
özlediğimde seni
arta kalmış bir kalbim yok!
YOK!
***
sizler ki benim en büyük yalnızlığımsınız
o, şiddetle çözüldüğüm yağmur gecelerinde
tek başıma yorulduğum ihanet replikleri
bir ölüm şehveti yaratmak kadar hüzünlü
ve her bakışımda imkansızsınız! 

sizler ki benim en büyük yanlışlığımsınız
o, cesaretle çiselediğim gözaltı sevgilerde
çok başıma direndiğim iftira alemleri
bir çocuk nefreti yaşamak kadar hüzünlü
ve her küfredişimde imkansızsınız! 

sizler ki benim inancım
en büyük ahlaksızlığımsınız!
***
soylu soyunuş gecesi
sözcük öldürmekten dönen soylu unutuş kuşu; han
çerime erkek çıkartır ağrısını ve duadır bir çeşit
dokunması dudakların geçerek başka dudaklardan; Seni

		seyreden
cerrah çocuklara, o kayıp yalnızlıkların arka çiçekleri
ne, harbe girmiş kentlere ve yaşlı müzisyenlere, ilkokullara, 
izi yitirilmiş meryem aşklara inen yolda bulduğun
ve baktığında karşı kıyıda kendini uykuya yatırdığın
		dürbün; 
oysa kalbi ikmale kalmıştır dünyanın, ben sen çıplak
yatarken göğsüne vuran siyah mehtabım der su çatlarsa, 
su çatlarsa akmaya başlar son kalan gözü hüznün, 
su çatlarsa yanmaya başlar öncelikli ten. Benizkızı
yüzer yüzünde o delikanlının, Kama ile açılır artık Sözlük; 

çetelemi kiralık melek tutar; 

bir hazine gibi çıkartılır açlığım ve hayvanlığım

koynundan bakırın; bir dalgayı atar omuzlarına şal
yerine denizden yeryüzümüz, bedenimiz yere sıkışmış
yüzümüzdür; bir cinnet çetesi kurarım bütün üyeleri
akşam olan, sana sokulan, ellerini ellerime tıkıştıran, 
evsahibi barınağından attırır baharı ve martla
ağustostan doğma bir vahşi tay olur aşkım; 
		kim bilir
akort bozulduğunda ben nerede ölmüş, öldürülmüş olurum
parmakuçlarımdaki, avcumdaki bu çivi izleri neden
***
Boş bir sinema salonunda oynuyor
tek başına çektiğim siyah beyaz
sessiz son film

Ne kuşları seyreden kedi kadar heyecanlıyım artık
ne de o kuşlar kadar
salak ve kendine hakim

kamera stop! yalnızlığıma kapalı gişeyim
***
Birbiriyle çarpışmaya giden iki trendik biz seninle alp
yolcular sessiz, belleksiz
ve kaderleri tanrısız

Gecenin uykuya yenik düştüğü saatlerin ayaklandığı o sarp
kelimelerden değil,
göğüsten girip sırttan çıkan bir kurşun gibi geçiyordu şehri tren!

yo! makas değişmeyecekti bu defa!

Bir duble votka daha : abisinin adı siyanür olan barmenden ikram!
bir duble votka daha : acıların çocuksuluk yaptığı anlara ithaf!
bir duble votka daha : korkunç kondüktörlerin arabesk yalnızlıklarından!

A şehrinden kalkan tren, ergenlik çağı hızıyla
ı şehrinden kalkan tren, bir duble votka daha hızla
yaklaşıyorlar birbirlerine / yaklaşıyorlar kucaklaşır gibi çarpışmaya!

seni öldürmeme iki istasyon kaldı alp! haber ver gözlerine!.

*Çalınan uzun bir şiirimden hafızamda kalan mısralarla kurgulanmıştır
***
Taklide gerek kalmadı, örgüt çökerten bir 
ihanet gibi kımıldıyor toprağa saplı duran 
yıldırım.Gözlerin ajan provokatör birkaç 
damla yaşla yeni sulanmış bahçeler gibi 
kımıldıyor yıldırıma saplı.Bu aşk hesaplı. 
Bu intihar hesaplı.Bu böcek hesaplı. 
Haplanmış bir anakaradayız, çocukların hepsi 
torpil yemiş, 'baba'diyorlar, 'suçu kim alacak 
üstüne? ! 'Can yakmaya çalışan diş ağrılarıyla bakıyorum 
tezgahtaki mevsim normallerine.Dudakları sırf apse birini sevmiştim. 
Ciğerlerine hava çekti mi atmosfer boşalırdı. 
Evet, bu aşk hesaplı.Netice, kirli ve hınzır. 
Özveri sıfır.Köçekler oynuyor.Vurmalı çalgılarda 
adrenalin paniği.Evet bu intihar hesaplı. 
      sevgilim bu şiiri sana ben 
yere çakılmak üzere olan bir uçakta yazıyorum. 
      ben yazıyorum uçak düzeltiyor. 
      uçak yazıyor ben düzeltiyorum. 
                Haplanmış, 
bir! ! anakaradayız, ayaklarımız tabanca. 
güneşin içinden geçip de düşeceğiz 
yaz bunu bir kenara beni unutma!
***
Kuşatılmış kalede hayatta kalan son asker
sağ ve sol elini koyuyor nefes nefese
bir terazinin iki kefesine

Bilgelerin beslediği binlerce erkek tavus
kuyruklarını açıyor
kulelerin kana bulanmış gece sessizliğinde

kılıcına işiyor galip komutan mahzun, aşağıda, lime lime
***
aklım, haklıyım, et firarını!

ovdun ve okşadın beni
çıktı içimdeki cin;
ondan ölümümü diledin.

mayıstı.

seni o yüzden bağışladım!
ben en çok mayısta su içerim
derinim balık kaynar derinim kanımı kaynar
ben en çok mayısta öne eğerim başımı
içimden felçli bir göçebe gökyüzüne bakar.

avuçlarımda yaralı kelebek taşımayı
mayısta öğrenmiştim;
ve teraslarda bach dinlemek en çok mayısa yakışırdı
ve kim bilir
mayıs artık en çok senin tanrılarına yakışır
tiril tiril bembeyaz bir giysiyle
             rüzgarda ayakların çıplak
öyle başın öne eğik yıllarca o boş terasta durmak

kartpostallardan tanıdığın bir şehri düşünmek gibi
bir yaraya kabuk olmayı kabullenmek gibi
eksik, yarım, farkına varmaktan kaçınılan
tam
tam yaza girecekken
yazın omzuna yüzünü dayayacakken
çekip giden
ayaklarının altından o son sığınak terası da 
acılarının veliahtı bach'ı da çekip
gitmiştir işte, yalnızca gitmiştir
yani.. anlıyor musun.. mayıstı..

seni o yüzden bağışladım!

bir sesim vardı gölgenden ikmale kalan
biliyorum, büyük çocukluktu birbirimizi sevmemiz
cesaret işiydi, delikanlıcaydı,
bu korkunç sevgide
     yanlışlarımızı yeniden keşfedişimiz
el deymemiş yalnızlıklara kalkışmamız
yalnızlıklarımızı değiş tokuş etmemiz

bu evcilik oyununda bile duldum
hatırla
sana dizlerimi
sana tabi bileklerimi ve topuklarımı sundum;
çevirdikçe ruhunun radyo dalgalarında
cazdı, bluesdu, klasik kemandı, klasik aşktı
boktu püsurdu
hatırla, senin gözlerin çokulusluydu
senin gözlerin ham kadınsızdı
çamurdandı
ağzımda getirdiğim karsuyunu
kalbine kaçırdım! ovdun ve okşadın beni
çıktı içimdeki cin
yatağa döküldü
             yatağıma döküldün
                              yatağına döküldüm
ve bu sonsuz savruluşta
o gece 
bütün eski sevgililerimden ince ince söküldüm!

senin oldum!

ihanetinle pislenen küçük dolaşımımdaki kanla
karalar çekerek ölümsüz kirpikdiplerine senin
senin mahşer atlısı dudaklarına
en çok da dudaklarına sokuldum!
üşüyordum,
üstüme doğru çekip o kedi dudaklarını
bir tay sığınırcasına anasına
bana ölünle uyudum! anlıyor musun.. işitiyor musun..
cesedine yeni baştan hayat verebilmek için
ihtiyarladım.. ihtiyarladım..
ben zaten kendimi aşklarda
hep kalkışılınmış müşiş intiharlarla yaraladım!
koştum sürekli
bir hüzünden bir tersliğe dokunarak koştum

bazı sevdalarda hafızasını kaybeder ya insan
telaşlanır, ağlar
babasını sorar çevresindekilere
                  öldüğünü bildiği halde
adını unutur, yolunu kaybeder oturduğu evin
bir titreme gelir yerleşir ya ortasına mayısın
bir dikilir bir çöker ya
kalbine secde eden intikam
tam
tam yaza girecekken
yaza bir ekmek bıçağı tutuşturacakken
sapı plastik kötü bir ekmek bıçağı
-geri döner.. döner değil mi.. diye
birkaç kırık sözcük.. buruşuk..
-öldürürüm o zaman, kurtulurum.. deyip sustuğun
-kaçarım sonra, kimse sormaz.. deyip yığıldığın
nisandan hazirana doğru bir su kayakçısı
gibi süzülürken mayıs, ah bach!

ah benim bir kangurunun cebine yerleştirdiği yavrum!
talanım! artanım! eksik kalanım! yarım kalanım!

nasıl yedirirdim ihanetini kendime
o dev hisle sen mayıstın ben mayıstım
herşey ama herşey elele mayıstı
seni o yüzden bağışladım!

uzanıp topraktan çıkardın beni
tozumu sildin, hohladın, parlattın
ovdun ve okşadın beni
çıktı içimdeki cin;
ondan
-gidecektin, mecburdun, hepsi gibi-
affını diledin.

mayıstı.mecburdum.
seni o yüzden bağışladım!
***
bak! gece geliyor! sakın üstüme basma! 
bronz boynuzlarımda kedi tiryakileri! 

terkedildiğim kentte benim de bir küfür bütçem var! 
sonuna kadar yabancıyım suratımdaki çukura! 

yatağımdaki boy aynası: bu otelin bütün gölgesi, 
dışardaki adamın çocukluk çetelesi! 

geri dönmeden önce bir mektup yazıp postalamalı! 
zarfın içine kulaklar, gözler ve sözde yeminler de koymalı! 

ben buralara sevmek için gelmiştim
vuruldum gönlümün oturumunda ayağımın tozuyla! 

sevgili belirsiz! 
bir tıkırtı olur suda büyüyen ur

bak! gün gelir, fedakar bir bıçakla kesersin
ortadan ikiye bölünür ruhundaki tuhaf karaltı

kasıklarında, müstesna sahibinin imzası: 
simsiyah bir 666!
***
bilmeden, sormadan, ağlamadan
neredeyse eğiliyordum dumanla; 
kasatura ve vals
cinnet ve raks
doğrulacaktı iyi iki ayağı üzerinde gömülü
durduğum yorgun buharlardan; 
gümüştüm.
gümüştüm, bunu söylemiş olmalıyım! 
alüminyum bir el aynasıyla geçmişti çocukluğum
bakır bir boy aynasında bir asırlık kapris
ve ete, ve ete misafir gelen harcai duam
olgunlaşıp dökülmüştü birer birer his his...
neden tekrarlanıyordum hiç değişmeden
hiç bilmeden, hiç sormadan, ağlamadan..
ölü doğmuş, sufli bir uzak akraba gibi
kabullenmiştim
aşkı motosikletimin arkasına almayı; 

gidiyorduk: otobandaydı
64 model maceram, 
orada ucuz nefeslere çan
takmış yanlış
hayvanlar, 
bir öcü bir yalnızlık yapmak için
bir ikramı bir red saymak için
safdilli, orospu ve şeffaftılar
onlar, lüzuma açtılar
onlar, mütevazılığa açtılar
onlar sıraya girip sırayla rahmimi açtılar! 
rahmimde halayık cesetlerim
ve dört bir cihana kıvrak, meşhur böcekler götüren
rock-jazz ya da new wave kalbim
ya da kalbimin solo iktidarını elinden alan
meşgul mahşer kalmıştı. Kazılmıştım.
içimden tarihi bir intihardan başka birşey çıkmamıştı! 
gümüştüm. ölmüştüm. gömülmüştüm.
sessizce. Bunu söylemiş olmalıyım! 

size kendimi akıtamadan gitmiştim; 
açık denize ulaşamadan sürünerek kuruyan
asil bir ırmağın son asi damlasıydım, 
kirpiğinizde kalmıştım, tahakküme takılmıştım, 
yatağımdan derinliğinize düşememiştim; 
siz bir bardak suydunuz, ben en çok bundan korkuyordum
anneme sizi anlatmıştım o kararmıştı
dışarı çıkmış içersini tabiata ihbar etmişti; 
neden yine çöpadamdım hiç büyüyemeyen
hiç bilmeyen, hiç sormayan, hiç ağlamayan: 
dört kez ağlamıştım topu topu zaten: 
birincisi, okumayı söküp çıkarttığım gündü zamandan, 
ikincisi, ilk sertleştiğim dirim, ah o mel'un çığlık, 
sonrakini, söylemedem de olur, 
son kere, gümüşü işittiğim o körkaranlık! 

bugün hep ağlıyorsam kızmayın
çünkü doğarken hiç ağlamadım ben! 
bunu söylemiş olmalıyım! 
çünkü doğarken hiç ağlamaz ibneler! 
ama, otobanda, sürerken 64 model maceramı
orada, zavallı şefkat misyonerleri
zavallı küçük yabancılar
zavallı kitapsız peygamberler
zavallı erk pezevenkleri, yani sizler, 
aldırmayarak kasvetinizin hışmına ve
kendinizden bile habersiz
kanatmaya başladınız ricamı
cahilce, aptalca, önlemsiz! 

ah ne yazık! ah ne yazık! 
tatmin etmedi hırsınızı bir türlü
ölü ele geçirilmiş aşk mektuplarım! 
asla coplanmadı
kurduğunuz hayallere kalkan çükleriniz! 
siz, virajsız yolların sözde usta sürücüleri! 
siz, yokuşaşağının kolaycı sözcüleri! 
bilmeden, sormadan, ağlamadan
az daha eğiliyordum dumanla; 
ben ananızın.mıyım
haydi durmayın
..kin beni! ..
***
ateş çizerken yüzünün arkasındaki genetik kalbi
fırsattan istifade bir yalanın yeminli şahitleri
ölüm tarihi: çevirisi imkansız bir aşkın tahlili.

sonbahardan sonra hiçbir kan akışkan olmayacak.
kopartılan alt dudağın yerinde çünkü
şevk süsü verilmiş bir sihirbaz kostümü.

düşülen kuyunun suyuna karışan insanı sever şiddet, 
biraz bok koksa da her sevgilinin elleri için için
bu gece nöbette asla öksürmeyecek anarşist çocuklar.

barıştım ağaçların nikahlandığı ormanların rüzgarıyla
şimdi benden sonraki indirsin süet pantolonunu.

bıçaklı plajın yüzme bilmeyen güzel cankurtaranı
karşılık vermeyecek sevgine o gül balığı! 
senin bir arpı dolaşan delişmen parmaklarını
emecek emecek
emip duracak tenden buharlaşan sperm yağı!
***
Benim suçum yok! 
Bir çocuktan bir çocuğa geçen 
su çiçeği gibi bulaştın bana! 

Kalbimi kucağıma aldım, 
kalbim, kapanmayan bir ahşap çekmece sanki
yarısı içerde, yarısı dışarda 
boşlukta asılı kaldı dudaklarına! 

Bir marangoz ustasıydım adeta
bir ayağı mutlaka kısa masa yapan! 
Bir elimde çekiç, bir elimde çivi
kendimi bir resim gibi çakacağım insanı aradım yıllarca! 

Kim bilir, belki de
denize indirilen gemiye çarpacak şampanya şişesiydim hayatında! 
Gemi indirildi, şampanya şişesi çarptı
Sadece gözyaşlarının köpükleri bulaştı ağır ağır dalgalara! 

Hadi diyelim ki, ilkokul üç talebesinin zorlandığı matematik işlemiydim
yedi kere sekiz'in hiç bir boka yaramadığı bir hesap gibi hatırlandım aslında!
***
Kalçalarında o serçenin yüzükoyun yatan
yolunmuş tüyleri üzerinde
bir top mermisini beklerken, pıtırtı

Sonra yuvarlanırken gagasyla kanatları arasında
kötü budanmış gökkuşağı
yağmurun en toy tarafından

bazı delikanlılarda seraptır göbekdeliği
***
eski odaların yeni tanımlanmış sevişmeleri
güz doçenti bir şairin ağlarken anlattığı, 

sona erer jileti yalayan kan tavşan yavrusu
pürüz bırakarak haçı, 

kirin lejyonunda vurulu durur gülgüvercin
umacım ile aynı yatakta parçalı bulutlu, 

dil çıkartır kırmızı çorap
kadın neye paraleldir ki, 

erkektir bir hayalin gramajı

tek ihanet edeni, tek itirafçısı yunustur
acısıyla sessiz kalmayı seçen denizin, 

kesik başın kömürlüğe girdiği somut nokta
kurdeşen döken karanfilde yaz ağıtı, 

denizin tabanlarını gıdıklayan yerçekimi
orta ikiden ayrılmış bir lisandır yunus balığı, 

kırlangıç geçmesi ile başlıyor aşkın gözyaşları
bir plastik misafir öldürecek yunus balığını!
***
Tarafsız iki atom taneciği gözleriyle
çan kulelerine tırmanırken günün
en güzel saatleri

O, elinde eline yakışan çivi izleriyle
avucunda su taşıyamayan bir peygamber
olarak alındı son akşam yemeği menüsüne

servisi yaptı emektar hizmetçi anne
***
kimliğimi verin gideceğim-şimdi, 
kaba(r) etlere kül suyu dökeceğim
uzun kürk mantolu bir rahibe 
seyredecek beni
kucağında bir leopar yavrusu/
şaşıracağım doğrusu  
                                   gülümseyeceksiniz
elimi tutup kökümle birlikte özgür
savrulacağım bir kentin yakamozlarına
bakışlarımda çılgınca bir nüfus patlaması
ağzımda bana hiç yakışmayan 
                                   bir genç kız fidanı
odalarımı toplayacağım
dişlerimizi fırçalayacağım
portrelerinizi yapmayacağım ama, 
resimleriniz
daima imha edilecek birer ayçiçeğidir..

kimliğimi verin gideceğim -şimdi, 
özledim özledim öpüşmelerinizi özledim
özledim özledim öksürürken renk fışkırtmanızı
yürüyüşlerinizi, oturuşlarınızı..
sanki yürek hastası on ikisinde çocuğum
adınız oluyor içimde taşıdığım frengi boşluk
hanginiz tarayacak ki saçlarımı
saçlarım
daima ihmal edilecek birer yorgunluktur..

kimliğimi verin gideceğim-şimdi, 
çünkü sürekli ağlıyor gibi bir şeyim
ve yüzümde 
ağır ağır sürüklenen bir yaz ikindisi..

***
sıfırın içine giren bir cadıyım ben
anlaşılmaz olan yalnızca, 
sonranın ilk bilançosu
tek kişilik bandosuyum terkedişin! 
sabır.
ve sabır bir coğrafya hocası gibi
terliklerini giymekte mat saadettin! 

kışkırtan soylu ölümün
gitgide sıklaşan soluk alış verişlerinde
gizlenen
dünsüz bir sen
kimsenin sözünü edemediği
yılan! 
serüvenin çocuk yokeden güzelliği
yakalamış seni o sokakta, bıçak çekmiş, üzerine yürümüş
titrek ateşler arasından, 
kimi babaların infilak etmiştir ya oğulları
kimi yalnızlıklar boşunadır
kimi aşklar bitmesi için yaşanır
sen bunları hiç önemseme
git gülümse başkalarına
beni burkulmuş bırak
beni ısırılmış
beni emilmiş
beni intiharlardan çokca korkulan ideolojilerde bırak
biliyorsun
istanbul'un koynuna ancak şarapla girilir
benim koynuma titrek ateşler arasından, 
üzerine yürünmüş
alkol kileri oğlanlardan bana ninniler getir
bana eş zamanlı kırılganlıklar, kırmızı alınganlıklar
cumhuriyet sonrası sepyalar getir
konuşan eşyalar getir bana
koku alan cisimler, takla atan hacimler
normali hiç anlatma bana
uzak dursun sistemin kalıcı terimleri
ben zamanın en tuhaf geometrik şekli olarak
bütün otellerinde sevişerek bu sonrasız kentin
bütün aynalarında tükürdüm kendi yüzüme
yüzümü ayna üzerinde boyadım
ki ben gittikten sonra kalsın orada
sahte suretim, 
bu suskunlugun ortayerinde başlayan şarkılar gibi
hani o çok sevildiği halde, dinlenirken hep ağlanılan
nedensiz, 
ben olanların en fuzuli yanıtı olarak
verildim bütün sorulara, 
önemsemediniz

yani
bir ayrılık sonrası suçlamaları
iade edilen buz tutmuş armağanlar
iade edilen öpüşmeler, sevişmeler
çok özlediğin birinin ölümünü duymak gibi aniden
çekip giden bir sevgili
çekip giden bir düş
çekip giden bir sıfır

iççekişler, dışçekişler içinden
sana uzatılan uslu bir gül peşinden
koşarak giden sen
kimsenin sözünü edemediği
yılan! 
serüvenin çocuk yokeden güzelliği
yakalamışken seni o sokakta, hafif dokunulmuş
biraz okşanmış
titrek ateşler arasından, koşarak giden sen
kimsenin sözünü edemediği
yılan! 
serüvenin çocuk yokeden güzelliği
yakalamışken seni o sokaktai, hafif dokunulmuş
biraz okşanmış
titrek ateşler arasından, koşarak giden sen
kims...
***
şiddetin tortusu kurcalarken ispatlanmış gövdeyi
annesi ölmüş bir ırmak gibi aktım içine klarnetin; 

Elleri çingene bir kız sevdim ondokuzumda
sonu dağlarda biten karanlık yolları sevdim
sunakları sevdim uzandığım
silahları sevdim başucumda ağlayan! 

Klarneti sevdim tek tabanca tek hicran, 
sesin büyüsünü bozan bir atlıydım bıçkın dudaklarda; 
yaralıydım
yaralarım, yüzümün kızardığı aşklarda kaldı
elleri çingene bir kız sevdim on dokuzumda
kalbimde bir et beni gibi kanar hala gözleri
Allahın en içten hatasıydım
nefesimi verdiğim klarnetin
benim için üzülmesini sevdim! 

Senin suçun yok hayat! 
Ben buraya zaten, sana elveda demeye geldim!
***
Herkesin ölüler kolajı olduğu bir cephaneliği
bekliyorum nöbette, enfeksiyon değil, 
içimdeki cehennem yükseltiyor ateşimi.
***
Koğuşkalk 
Sesime zulmet ağzımın kapısındaki gardiyan 
Bu şehre beş vakit ezan kadar, 
Beş vakitte ihanet lazım. 

Tertemiz dudaklardaki acı ayrılık kelimesi, 
Dökülürken ayaklarımın altına kırmızı bir halı gibi 
Durup, tamda hayatın önünde; 

'Merhaba asker, mutlumusun' demekte lazım...
***
kolay değil elbette
karşı koymak yüzün küçülürken aynalarda
yaşama karşı, bir avuç gelen yüreğinle..
kolay değil elbette
gece büyürken ayın çevresinde katlanarak
acı da çekeceksin, korku da duyacaksın
ezilecek sesin
herşeye göğüs germesini ögrenip sevgilim 
insanları seveceksin! ..
***
Kaskatı dişilik organıyla dayanmış
kentin bütün girişlerine
küstah, yarısı yanık orospu

Terkedilmiş adli tıp binası göz
lerinde tedbiri elden bırakmayan
bir ümidin otopsisi

korteji selamlıyor ölümsüz orospu uzaktan, sinsi sinsi
***
Küçük hayvanları sevdiğimizi
neden gizledik sanki
onca zaman

Çok güçlü patlamalar esnasında
koynumuza aldığımız
sıvı cesetler

şuralardan bir yerden başlıyordu çocukluk
***
Ters serilmiş bir halının deseni olmasın sakın bütün tarih
tanrının yarıcanlı kalmış tahtından, lunaparktaki
komünist tuvalete doğru uzanan

Bir yaralı sarrafım orada kendine değer biçemeyen
kentin altında sade gazoz-beyaz leblebi var
ve kurasız yuvarlanıyorum tek atın döndüğü atlıkarıncadan

her aşkta dönmedolaptayım ve kesiliyor elektrik ben en tepedeyken
***
Büyük bir yer sarsıntısı bizimkisi
fethettiği kente giren
komutanın ayaksesleri var sevişmelerimizde

Sanki ne anladım bugüne kadarki aşklardan
biraz hüzün işte, belki biraz da ıstırap
geriye kalanı, bir gece denize açılıp kaybolan çocuklar: 

karıştırılan eski bir kitabın içinden kayıp düşen, o kırık hayal
***
tülay'a

Ani bir atakla gelişti aşk
soğuğa diş geçiren köpeğin güneşi erise
bakışları, çizgileri gün basacak

Evet, ilk ben parçalamıştım atomu
takla atan otomobilden
son ben çıkartıldım ölü olarak

duyuyor musun, ısınacağı bir gerçek arıyor düş
***
Krupiye köşkünde eski bir minder
yüzüdür nasırlı hatıralarıyla o
nahoş kalender

Elinde tuttuğu mor kadehte
zehirli bir meyva suyudur
çocukluk aşkı küçük ıskender

bilakis, papağana doğru kalkar geç oldu diye Bizans
***
an
ya
sı
***
ben içi 
boşaltılmış siyah bir hayvan hücresiyim 

uçan kuşun 
erkeklik organını almışım ağzıma havada 

kuruluyum 
çevir ruhumu ey hasmım canavar, vaktim yok 

camdandım 
kırılsam doğa çalınacaktı yeryüzünden 

âşık oldum mu 
kurt inerdi yüzüme 

birden fazlaydı katilim 
cesedimi bulamadı sahibim 

bir yerime yağmur yağıyordu 
ellerimden teki karşı safa geçmişti 

bağırsam, ama bir de bağırsam çağırsam ağlasam 
şair oldum sanacaklardı 

canım, güzel abim! 
bağlasana deli gömleğimi!
***
körelmiş
düzenlenen gözlerdeki aşk ve kırgınlık varyetesi, 
saplı duran kurşun, saplı duran bıçak, saplı duran neşter
suya saplı duran balık, göğe saplı duran şimşek
unutmuş, kalbi bir pelerin gibi tutup savuran sesi..

Tabiattan geçen yolcu
düşürmüş içindeki anı.

buğulanmış bir tene
çocuk, 
yazarken adını: 
arkalarına dönmüş nesneler.
***
Ben jiletin öteki yanına yatıyorum sana iyi geceler
Puhuların üstünden gece vardiyaları ve rıhtım görülüyor
Üstündeki kan kokusu bütün cesetleri buraya çekecek
Öyle şehvetli ki dudaklarını saran atmosfer
Diplerine kömür çökmüş tırnaklarıyla küçük serseriler
Senin ellerinden kabusun matarasını kapacak ve
ıçindeki sessizliği içecekler
Ben hüznün öteki yanına yatıyorum sana iyi geceler
Son tartışmamız olsun bu yoksa  beni öldürecekler
Usulca akan bir gözyaşı gibi sevişelim de biraz, eğer
istersen, 
Çok uzun yolları aydınlatan benzin istasyonları gibi
Uykusuzluğumuzu gölgelesin alkolün dövdüğü saatler
Bak, yatakta ikimiz de ağlıyoruz; meselemiz malum, aşk
Üst kattaki komşu yine çocuklara su veriyordur
Haplar da kayboldu, esrar da, bileklerimizdeki kesikler de
Havaya bir kuş at, ben onu yerdeki gözlerimle vuracağım
Dudakların ne ki, olsa olsa şurdan üç beş adım
Ben mezarın öteki yanına yatacağım sana iyi geceler
Aramıza bir hançer bırakacağım, belki küflü bir hançer
Onun küfüyle paslanırken gizli saklı yalnızlığımız
Rüyamıza giren prensler
ıçimizdeki mutsuzluğu içecekler

Ben intiharın öteki yanına yatıyorum sana iyi geceler
***
içi hava dolu ağır vücutlar yükselirken
patlayan elektriğin itimat ettiği mahluklar
suyun döndürdüğü nehrin vals kıyısında
tığla örülmüş kızlar korosu önünde
küçük çocuklar pişirecekler acıkmış cinlere
ve mevsime sözü geçen dolunay
savurarak rüzgara ölümün ih(ti)  mallerini
cesedimi yeryüzüne peşin ödeyecek! 

eski caz cinayetinden beri suçsuz tutsağım
kaç şüpheye ikram edilerek üzüldüm üzüldüm
mü ay erir de akardı dünyaya tutunup, 
karnı doyan cin artık çocuklara masal olurdu.
karnı doyan cin artık çocuklara engel olurdu.
bir postacı gibi gelirdi gece boş bulunup
kötü haberler yazardı mektuplarda imzasız, ürkütücü
fazlaca bizden ve fazlaca esareten sözeden
keşfettiği toprak kendisinden
		daha fazla ilgi çeken
fakir bir kaşiftim o dönmedolap kentinde: 
ilk cin, içi hava dolu ağır vücutlar yükselirken
içi sonbahar dolu bir sevgili gibi
		karama vururdu! 
yüzümü bir kez sır verdiğim ayna ah ayna
yüzümü alıp nehre kaçardı, nehir aynada kururdu! 

yalandı küçük çocukları kandırıp benim yediğim
eğer yüzüyorsam yalnızca derilerini
üşüyeceklerse bir vedada
iyi üşüsünler diyedir! 
ve eğer
leylakların işine son veriyorsa aşk
taklitlerinden sakının diye! 
mesela o limanın canlı hikaye sarrafı
mesela o belli belirsiz himaye
mesela gözlerine kurşun gibi sürülen o bordo
o ikiz kardeşim ölümsüzlük
ve nükseden ormanlarım
ve o nükseden ormanlarımda bir davetsiz bıçakmışçasına
beden denilen kınından çekilip hayatına saplanan ruhum
ve o döne döne, tülleri omzuna çekiştirerek gelen rüzgar
olsun, sonbaharda gözkapaklarım dökülürmüş, ne çıkar! 

unutulmuş bir meleğin güncelerinde geçmiş adın ilk kez
sana lila demişler sen lila olmuşsun
lila rengi bir leopar
lila rengi bir cengaver
lila rengi bir enderun kenti olmuşsun
sana ölmeye gelmiş sevenler ve bilgeler
kalpleri kaşık
fikirleri su; 
bir bedevi diz çökmüş dip akıntılarında.
sana lila demişler lila diye çağırmışlar
		sen lila olmuşsun
bir lir, bir kemanı, gece olunca kıskanırmış yalnızca
tanrı her kış başlangıcında
		bir melek kurban edermiş kendine
sen: elleri mücevher olan
sen: bakışları vaaz olan
sen! hep bir başkalarında hep bir başka olan tanım! 
seni severek seni daima ben tanımladım! 
ne samansarısı ne annabel lee ne elsa
ve eğer senin hakikaten bir adın varsa
ve eğer senin bir adın olacaksa bundan sonra
ben bir şair olarak taşıdığım bu şerefli adı

bir sana bağışladım! 

bir sanan bağışladım ben bir sana tasvirimi
sen o çılgın gibi dörtnala atların sürdüğü faytonla
cehenneme yetişmek zorunda olan! 
sen o mahşeri tokatlayan güzel orospu! 
sen o kalbimin tekrarı çıban! 
sen o yatağımda üstünde seviştiğimiz çarşafla boğduğum
zencefil kokan, kekik kokan, pamuk kokan oğlum! 

ne samansarısı ne annabel lee ne elsa
ve eğer senin hakikaten bir adın varsa
ve eğer senin bir adın olacaksa bundan sonra da
ben bir şair olarak taşıdığım bu sefil adı

bir sana bağışladım! 
bağışla beni çocuğum lila! 
bağışla beni! 
hiç değilse bugün, bir sen bağışla!
***
bir tür sana yatkın canlı
gibi ilerledim adım adım
buzdolabındaki son tene

alkolün gerdiği ipteki cambaz
düşerken su ile yaralanır ve
sürtündüğü hava ile iyileşirmiş
ya, ben, çağrıldığım her ruh
seansında, bütün sorulara
EVET
dedim. Hatırla! biz hep
reenkarnasyonlarımızda
iki kızkardeştik gerisin geri..

hatta bir keresinde..

ah, unuttum! Sır'dı! Bağışla!
***
Canımı yakıyor ağacın gölgesi, 
çıkarıp suya atıyorum en eski hücremi ve
acımın eseri teni.

Ağaç, çok gülüyor gecenin çıplak ayaklarına, 
sarhoşuz hepimiz tavşan dudaklardan ruhlarımıza kadar
hüznü hoşgör; nasılsa yarın pazar.

ellerimiz uyur, biz bedenlerimizi parka götürürüz azar azar.
***
Parmaklarında aşk bakterileri! 
hayatın cüzzamında
kendine yer bulabilmiş biri! 

yüzünü bir izci çadırı gibi kurarken
heybetli hayatların önbahçesinde
sanki biraz kestirme yok serserisi

ağzı tabanca.dudakları namlu, sözleri gece mermisi!
***
su okur çocuk: ezanıdır bu onun.
kalbe inerken aşk
su ihbar etmez kendini; 

içerden yaklaşır gemi: eriyen mum
üzerinde yuvarlanan sıcak damla gibi
ağır yüzüm
çıkıp kayar yerinden. bu parçalanış
kıstırdığı sese heyecandır ta başından beri, 
intizardır öyle kalsın
öyle kalsın iniltisi; 
ilk tılsım gecesinde
su büyütür çocuk; 
ölümden tasarruftur hayatta kalışı.

ölü melekleri arkabahçeye gömme anne! 
o ağaçların yapraklarına yürür sonra
tedirginliğin kırk haramisi,
***
üstü beyaz örtü örtülü eşyalar gördüm
son piyesimde oynayan kadının göğsünde, 
öyle alımlıydı ki bakışlarındaki şahin
bir an yüzümü alsam çevirsem yüzünden
içimdeki filinta rüzgar, o masum hain, 
dudaklarındaki mumları bir bir söndürürdü
hiç kuşkusuz buna inandım; 
yavaşça kalkıp oturduğum dağdan
hoyrat yaradılışlı adamların dövdüğü
güzel asuların yanından geçerek
ruhumda cemaatsiz kalkan bir cenazenin
ikindi ezanı
ruhumda daha ruh bile olamamış bir telaş
ve nisan gülümsemeli bir ürpertiyle
elleriyle, bir tek elleriyle bana uzattığı
balkonlardan
o hep üstünkörü anılıp unutulmuş balkonlardan
bir kentin en hırçın su kenarlarına indim.

bir söz söylesem, söyleyebilsem, cesaret etsem
yaz sonsuza kadar geri çekilirdi
yaz sonsuza kadar geri çekilirdi ve
yazın bıraktığı boşluğu hiçbir mevsim dolduramazdı
yaza ait ne varsa
yazı yaz yapan kim varsa, ne varsa
apaçık ortada kalırdı
hiç kuşkusuz buna inandım; 
hırpalanmışlığımı anlatmak istedim ona
eşkıyaların talan ettiği büyüyü
benden çıkartılıp başkasına taşınan uykuyu
uykuların oğlu rüyayı, rüyalarımı, oğullarımı
beni
beni seslendiren hisleri
beni çizen, rengimi tayin eden ressamları
ve beni kaldırım yapan mimarları anlatmak
ona yalnızca birşeyler anlatıyor olmayı istedim; 

oysa o
yorgun ve ormansızdı! oysa onun
bineceği ve uzaklaşacağı atlar hazırdı; 
doğaya takılmış bir nazar boncuğuydu bedeni
kıvrak
yeşil
faziletli
hala yanmakta olan, hiç sönmeyecek bir cadı; 
suya eğilmiş örümcekti gözleri; 
seven insanın gözleri geçit vermezdi; 
seven insanın gözler, vakte pusu kurardı; 
bir çiçek koparttım avcumdan
yaklaştım
yaklaştım
çiçek beni ona verdi buna kuşkusuz inandım
ve dedim ki, ve diyebildim ki ona: 
- ben ölüyorum sevgilim
sen bir el daha oyna! 

böyle gülebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi
aklımın ucunda çocukluğum duruyordu
hafifçe dokunsam çocukluğuma
aklımın ucundan aşağı düşecekti
tutamayacaktım, hakikaten düşecekti
o orada
tuhaf, büyük kahkahalar atarken
annem sıkı sıkıya kavradı babam kesti bileklerimi
seven insanın gözleri geçit vermezdi; 
seven insanın gözleri vakte pusu kurardı; 
kan olmuş akıyordum
tüm varlığım kana dönüşmüştü akıyordum
ben şimdi kim bilir nerelerden nerelere akıyordum
kurumayacaktım
kurusam leke olacak hiç çıkmayacaktım
onun alnına sürülmüş kurban kanı olacaktım
parmaklarına kanım kına diye yakılacaktı
bunu istiyordum artık, buna kuşkusuz inandım

patlattığım tokatla savrulup yığılırken yere
çekip aldım göğsündeki eşyaların beyaz örtüsünü
kendi gözlerimle gördüm kendi gözlerimle bunlarla
kadının göğsünde yatan dişi yılanın ölüsünü
yılanla boğdum o kadını sonra
yılanla asıp
yılanla sarkıttım leşini balkonlardan
o hep üstünkörü anılıp unutulmuş balkonlardan
haykırdım! 
haykırdım! 
haykırdım! 
çağrılı olmayan hiç kimse
gelmesin artık açılışıma! 
gelmesin bir an olsun bile!
***
ters yönden geliyor elinde palaska ve deri pantolonun
	altında iphis'ten üzülme bir istridye ah
	nohut tuvallerdeki az filiz yukardaki
	pırlanta patlatan bahçeyi dipteki ölü ser
	aya sürükler - kalçalar garajda trompet ça
	lacak)   adam gelip dokunup nefesini alıp g
	ötürürse
	beyoğlu, mahmuzlarını taksim'e vursa
	kırbaç elden düşse fiuvv allah muhafaza! .
lastik! lastik! gözlerinden biri takılmış gözbebeği d
	önüyor da kirpik iğne takılmış fiuvv fiuvv
	ediyor haremağasının nur içi mağarası..
şapkasını çıkartıp öyle giriyor a; atıp bacaklarını o
	muzlarına inletiyor tükürüksüz hançer kab
	zasında yumruğum kınında yumruğum arka
	sından yaklaşıp şehzadenin o kumru tarihinde
	n tek tüy tek kıymık tek çubuk tadilattak
	i gövdeleriyle ön kesen bodyguard cüceler
	ibne! 
	çekil! 
	elleme! uyku haplarının arasında ne arard
	ı tek taşaklı basastin parmaklarından aka
	n hırs cinleri! salta similya! sanırım si
	z biriktirilen kana naz yapacaktınız ölüm
	fiuvv çekerek geçmeseydi kalbinizin boyay
	nasından, geriye doğru dönüldüğünde boynu
	zlarından salkım salkım nefret ve aşk top
	landığında trompet)   nasılsa esrar da içil
	ecek zıvana yerine kafamı takacaksınız da
ibneler koleje gitmeyecek, otomobil orada park edecek
	fiuvv deri pantolonun kapısında oğlanlarl
	a dansederek şarkı söyleyen muallaktaki u
	ğraş, sözünüzü unutmayın, kendini ölümler
	le özetleyen bir adamın fiuvvuyla gülümse
	r özkedibalığıgillerden gelme büyükoğlum!
***
Yaralı ateşlere gelen söz
parçalanmış atların sırtında
ödeşiyor çağının tırmanışıyla

Yırtılıyor yüzün altındaki
büyük kas yığını ve
dantel lif

yabancıyı bu gece herkes tanıyor
***
Eylemlerini sürdürecekmiş yalnızlık,
öyle yazıyor
gecenin ilk sayfasında

Acı ile mutluluğun arasında, hıçkırık tutmuş bir virgül
gibi duruyor insan
oradaki kelimelerden ayrı, oradaki manalardan uzak

çöllere yağması beklenen ilk dolu adeta, elimdeki canlı bıçak!
***
Köpeğin havladığı spiral
dönerek düşüyor üstüne
simsiyah bir kristal harın

Son kez öpüşüyorlar elleriyle
dumanı yararak ilerliyor
kan kantosu

müzik kesilince duruyor su
***
ilk sesin med'inde dolunay büyüdü
düşleyerek geçtik yanan yılan ağzından
iri gözde damarlarını sürükleyen o bakış
içerisözlerin karanlık hiddeti, o çok zindan
o duyulmaz kundaklanış, yangın, o son yanış

biliyorduk, ki yanlıştı korkmak
yukardaki mezarlıklardan - - tecrit
aşklardan ayıkladığımız tebessüm: hüsran, ve
o tesadüfi sararış. Hani: sevdalım! içine
giden gizligeçitte
kaybolmuştum ya o gece, ruhuna açılan
gizligeçitte, elimde et mum, ötekinde
enzim bileziklerim.. dudak bukleleri..
biliyorum, ki bazen bu kent yoktur
terkeden, özlediğim değil
kaçırdığım çağdır. Nasıl yaparsın bunu, 
omuzlarıma bakır
	          tüylerime altın otu
diyen sen nasıl yaparsın bunu, 
(annelerinin tuttukları çarmıha gerili
	bütün oğullar; hatalarımız
veresiye, hatalarımız çocuk soygunu)  

biliyorum, ki bazen bu kent yoktur
yalnız tersine büyüyen toz bir ur
gibi taşımaktır taşımaktır taşımaktır, 
taş bir ırmaktır aşk
aşk, sende taşırmak'ı yüzüme taşırmaktır

cin düşmüş dolunaylarda ben peri
şan, sen gül
yabani. Al / beni. Gizligeçitte öldürüyor
çünkü tayı alnından öpen elişi kişi! .

Ya da bir varsayıma göre
	çürümüş misafirim ayın
yatakodası penceresinden görülen sahi
le dokunduğu yerde- o zaman. Bacaklarım
plastik ve gömleğimin açık yakasından
görülebilecek kadarki göğsüm üstüne
neşterle çizilmiş bir harf görürsen
bu harfin açtığı yaralardan akankan
tuzlu ve hafif peltemsiyse.. Al / beni. Mahşer
gebedir ihanete!
***
Yorulur bazı soruların soru işaretleri
takılırken kancalarına
terkedilmiş hayatların bedeli

Ertelenmiş cinayetlere katil yetişmez
kimse göstermez bir başkasına
kullandığı son cinayet aletini

hiçbir hayvan teslim almaz kendini
***
Yıpranmış eski bir defter sayfasında 
kurşun kalemle çizilmiş bir saksofonun 
yanına not düşülmüş bir kent adı 

Olarak tanımlıyorum seni öperken 
yüzün yüzüme deymiş mi deymemiş mi sorma 
yeryüzüne inen iki kar tanesi gibi 

birbirine karıştıkça eriyen külah ve sade dondurma
***
Uyuyor suyun üzerindeki jelatin çocuk
başı yosunlara gömülü
çıplak bedeni akşam sefası

Gördüğü rüya kim bilir kaçıncı kopya
çıktığı yolculuk eski bir romandan alıntı
bindiği gemi sanki battı batacak

udun kavminde, belli, bu çocuk duman olacak
***
Vadiye vahşi veda, kızgın sularla iniyor
sünger kayalıkların uğultusuna
eşlik ediyor ırksız güneş

Telaşlı temasların temsili, kanyonda
boynuzlu dağ çıtırtılarına doğru
koro halinde yaklaşıyor işte

tabiat, tek gözlü cin gibi ayakucumda
***
Kuru dudaklarla yaklaştı ince bir ruh halinin yayıldığı
- Kaybolduk, dedi, yere yıkıldı kadifevazogözler-
ne kadar da uslu sırtında taşıdığı yaralı karanfil

Uzatıp döktüm iksiri kusur dudaklarına
dayayıp dinledim kalbinin üstünde kulağımı
geliyordu tren -Kim bilir, diye mırıldandım

belki de bir sevgilinin geceleri diken üstünde diken diken
***
filiz veren göz.. kumaş merdivenin hıçkırık basamağında..
nevrotik dudaklarda ölü puhu dansı, gün hatırlarım.. seni..
eski gövdemin kalyonda düşürüldüğü son savaşın resmi.. o..
mızıkasına sarılıp uyumuş bir kıza sorulmuştun rıhtımda, 
şato.. heryanıyla yanan kötürüm şato.. tepede.. tepe taklak! 
bahçeye çiçek toplamaya giden çocuk dönmedi bir daha sana
ve yanan bisiklet.. ve yanan saksofon.. ve yanan makas..
bir tarafın manolya mumyası
ile kapımı çaldığınız ikindi, pamuklarla..

büyük mumlarla aydınlattığım koridorumdan dışarı baktınız, 
mavi pudra..
yağlı yazın yavru ağzından artan aykırı sarhoşu, akordeon! 
tınılar balesinde.. kalkansız ve kılıçsız..
siyah deriden lacivert kadifeye geçen elin küçük teni, ölüm, 
hastanenin ifrit servisinde.. cerrah güzün ameliyathanede
doğradığı yüzüm, senin yüzün, benim yüzüm, atardamar şato
patlayarak akmaya başlar taze kanda yüzerken ölü hüzün! 
ete sıçrar, kırarak cam yılanı.. filiz veren göz.. vitrayda! 

dehşet jaguarı gerilir, ip, rüzgar ikizler burcunda titretir
başkumandan büyüyü, mum kalemlerle boyanmış bir gözkapağı
kopar, kapıp koşar onu ilk çocukluğum it, gömer nimbuslara, 
şimşek kolyeli elim kontesin yemeğe indiği saattir
sümbüllerden bükülmüş cenin kokteyline.. saten aldatır..
adım bir cerahat bakırı olarak geçirilir kabuslara! 

yalnızlığın yanından girilir öteki doğaya.. buz biblolar..
sanemlerin naralarında, ve ayinlerinde böcek dualarından..
kedinin kuyruğundan senin kirpiğine asıldığı şal zindan..
demirden süzülerek döşendiğim tül granit.. nemesis döküntü
altında gizlendiğim, sığındığım, aldatılmış ve ıslanmış, 
şemsiyemi kapatıp: - rahatsız ettim! arabam bozuldu, acaba..
rüyalarında kırbaçlanmış delikanlının azatı, diş, boynumda, 
ısıtılmış kırmızının pencerelerine çarpan yağmur damlaları
..göz.. delikten gözüken göz.. kahkahaları..
kahkahalar merasiminde üzerime doğrultulan et tabanca..
diş.. koynumda.. ve yanan parmak.. ve yanan ağır ilaç..

..uykum yok morpheus yoksa..
***
Pet Shop Boys'a...

Yüzüm antik bir kabartma gibi kaleye gitti
ısıtılmış böceklerle birleşme anında, 
prensip olarak yalnız bir aşkla.

Yaramaz çocuklar kapalı ağızlarında bataklık tutar
sanki hangi şair yazdığı şiir için ölür
prensip olarak yoğun ateş altında.

boş arazide reklam almaz ecnebi cinler
***
tutuştu yüzümün en serseri hücresi: 
Gözbebeğimin ortasındaki dev mozaik hücre
yoksa katlanılabilir mi sanki bu ömre
-ki
batırılıp çıkarılmış batırılıp çıkarılmış
zehirden zehre...

gitsem, biliyorum, çocukluğum küsecek bana
kırmak istemiyorum yazılmamış mektuplarımı
bütün mekteplerde aşkımı yaramazlık ederler
ve kuvvetli dudaklarda, biliyorum, 
ne çok özlemim vardır...

kendi adımla çağırdım ölümü çoğu
hep hayat koştu geldi
o hayat ki çocuktu saftı temizdi
ve ölüm kadar güzeldi...

şimdi ellerimde, dehşetin cenini kımıldıyor
azot dönüyor gökten toprağa, topraktan göğe
nasıl sevdalanmışsam meğer sana ey kavga
tıpkı sevdalandığım gibi ölmeye...

patladı işte gençliğimin en lüzumlu penceresi
adını adıma sapladım: ıntiharlar kanadı

unutabildikçe artacak korkularım
korktukça da ezberleyerek susuyorum

kaçını sevdim, kaçını vurdum, kaçını bıçakladım
sen olsun, sevme beni                     korkuyorum

***
seni ne çok kedi tırmalamış anne
camlara baktım orda mısın hala
dün akşam haydutlar bıçaklamış bir karanfil
kaçamamış vurmuşlar ölmemiş solmuş
seni ne çok iğfal etmişler anne
her yerin delik deşik
ağlayışın bile yamuk yumuk
bakışların kısık
ve bilhassa değişik
ne çok isyanlanmışım ne çok gitmişim meğer
bağırdıkça etlenmiş sesim
etlendikçe sesim, kanamış elmas liğme liğme
seni ne çok öldürmüşler anne
beni ne çok dövmüşler
artık evlenelim anne hayata karşı
ve gel, beraber kaybedelim bu mor savaşı

benimle birlikte intihar et anne
***
Suyun ağzındaki gümüş gülümseme
atlas bir ten taşıyor suçlu günbatımlarına.
Kuşlar ki göğün noktalama işaretleri
uzun bir cümle indiriyorlar yeryüzüne
tanrıdan ve akıldan.

Gevşiyor toprağın yuvarlak kasları, 
yapışmış parmaklıklarına göğüs kafesinin
bağırmakta yürek.

Durmuyor bu abdal kafile
evet, kimse evine dönemeyecek.
Aşk bir yasa değil. Aşk bir form değil.
Aşk, bir sebep
herkesin bildiği ve buna rağmen
birbiriyle konuşmadığı ortak bir suç aşk, 
suyun ağzındaki gümüş gülümseme
***
çekinir
aymaz korsanla istiridye arasına konan o tenha, 
gerilir ve
mevsimine yerleşir uçuşan pusuya aklınca yapışan.

Kalınır geriye! Yaralı gecelerle kalınır geriye! 
isteksizce şekillenen büyülü bitki hücrelerinde
bir alevlenişi
bir vücuda gelişi yüreklendiren o mahzun siren, 

bilinir karşı vakte geçiş ve
örtbas edilir ecele doğru kırık ceninlerle
kanın sağ salim karaya çıktığı o işveli muamma!
***
kadınım benden kaldı şuaya, bir ölü basil gibi, 
zencefil kokan butlarında bulut dadanmış esrar
epriyen salgıları artık benden daha dün
ve benden daha uzak, adalardık, tadına kaçtık, 
siyah ellerin kimi nereye koyduğu efsanesi
gözümün tekiyle tutuşturdum delikanlının yüzünü
yürüdük sonra, çok unutulmuş bir haykırışa doğru
caddeler sokaklara çocuk muamelesi yaparken
ve istanbul dönüşmemişken henüz
erkeğim benden kaldı efsuna, bir ölü virüs gibi, 
tepemizde kamikaze ışıkları
yeniden kanadı vücudumun o an bir tarafı
yeniden kanadı vcudumun kopuk, bensiz ay, 
kenti ezberlemeyi hatırlatan çok şey oldu
ve ağaç yapan adamın intiharını yazan şair
ne kadar yaşlanmışsak, o kadar güldü gül de
üstü örtük maceraperest tülden yürüdük
uykunun memebaşlarında valsli bir veda
ne düttürüambos şarkıları ne de emelimde
bir şeytan yumurtası
                                   gibi
ateş ateş eriyerek geldi içime
kenti ezberlemeyi hatırlatan çok şey oldu
ve biz ne kadar sevişmişsek, o kadar güldü gül de

***
yetiniyorum seslerin bıraktığı izlerde dolaşan hayaletinle, 
ağaran günün içine yetişmek isteyen bir yolcuyum
defalarca eriyor ve tekrar katılaşıyorum bu göz yangınında
lastikleri yanan bir arabadayız: sen, ben ve hadisemizdeki mücevher! 

arka arkaya fırlatılan iki havai fişek gibi çarpıştık
gökyüzünde; 
genzimize dolan sülfürik asit tadındaki hayat, 
ağırlığınca karanlığımızda! ağırlığınca kafesimizde! 

Paraşüt açılmasın bu sefer dudaklarımızda! 
lambaları söndür, 
                         gazı aç, 
                                     çakmağı çak! 

anzısın bir infilak olsun ölümüne seviştiğimiz oda!
***
Aynı ranzada uyumuştuk seninle
yatılı okula benzeyen bir sevdada, 
üstte kim yatabilirdi ki: Elbette yeryüzü! 
altta kim yatabilirdi ki: Elbette gözlerimizdeki intihar süsü! 
birbirimizi düşündüğümüz gizli saklı rüyalarla
kim mutlu olabilirdi ki: Elbette günah dürtüsü! 

Nasıl tabir edilir ki artık veda kabusları..
şimdi çift kişilik yataklardayız başka 
başka insanlarla! Başka başka hayatlarda! 

ama hiçbir iyi geceler! ağlatmıyor beni 
ağlatmıyor senin karanlığın içinden duyulan
küçük hıçkırıkların kadar hala! 

***
sebep değil, netice oldun bana
sudaki mahrem yüzümdün, taştaki ürkek güzelliğim.
bir müzik parçasında
yanyana duran iki nota gibiydik
sırasını bekleyen.
şimdi artık bir tek
hayatta kalmaktan korkuyorum aslında.

Ey benim cahil kısmım: Sevgilim! 
ne yazık sana da netice olmak, bana düştü
fakat, sebep ben değilim!
***
Ayak bileğindeki halhal
kutsal bir kitap gibi parlarken
derin vücuduna

Çözümsüz bir öç duygusu
ile dolaşıyor kötü melekler
darmadağın hayata sığdırdığın dudaklarına

eğilip öpüyorum nehri
***
Göt deliğindeki yüce ruh! 
ferah bir antreye bırakıldı
karakutu

Uyuyan güzel delikanlılar
sertleşen çükleriyle selamladılar
kan kırmızı kurdu

ölürken 'hoşçakalın' demedi kimse
***
Kar, buza tutunursa yaşar! lacivert
parmaklıklara çivili prenslerin hislerindeki
buhurdandan üfleniyor parçalı bulutlu suçlar

Sanırım, aranıyorum uzunca bir vakittir
velakin, ağzıdaki delidolu akrepli tedbir
dolunayda haleleri aralar

düşük voltajda hala çaresiz kurtadamlar
***
Belli, karar vermiş, bir metafora görünecek
senin soyunduğun gecede kan bulurken kendine
kabul edilmez tenlerin ağında soğuyan örümcek

Güzel çocuk! cevapsız bırakılıyor bak çıplaklığın! 
uygunsuz arzuların insanı cezbeden gerçeğinde
sen herşeyden önce, kaybettiğin savaşa dargındın! 

boyalı aşk bakışlarında, kirpiklere takılıveren yangın!
***
Blleksiz bir tanrıdan korkuyorum yavrum
onun için
sana elveda deyişim

ıçime saklanmana gerek yok! 
ne kadar kaçarsan kaç evrenden
ardında, astrolojinin bütün body-guard'ları seferber

unutma! kediler yalnızca balık burcu yerler
***
Kelimelerden kıyıya çıkan kalp
arp çalarak kandırdı bütün
masum deniz kabuklarını

Ve yangına otostop çeken
ateş böcekleri içindi
belki sosyalizm

atıma atlayıp düşlerime döndüm o gece
***
kayalık, kaygan bir zemin üzerine teslim edilmiş zoraki
kutuların tozlu dillerinde herbir ağızdan lanetlenen
mağaraların mihraklarındaki çıplak, abdal adamların
kinayelerini sevmez insana muhtaç gökcisimciklerinde
mahşeri azgın bir karı gibi koynuna almış tabiatların
kılıksız çelişkilerinde apansız beliren ruhsatsız endişe; 
zimmete geçirilen şaibe! der! 
akılda sıkı sıkıya tutulan muhbir buğu
ve henüz adı konmamış hayvanlar
şimdi nerelerde birbirlerine geçit verirler de
ölüm, elinde yanan bir kibrit çöpüyle durur
ilk ateşi tutuşturduğu cehennemde; 

tek şıklı o çirkef kutsanışın ileri geri gidip
gelen dansöz göbeğinde sıkışıp kalmış eski mi eski
artık kimsenin sözünü etmediği paslı ziller çaldı mı
doğru kainat sınıfına derse koşan mikro talebelerde
kalmış olmasın kibritlerin zoraki kutularındaki
çocukluk anılarım hamamböcekleri;
***
çınar ağaçları olum orucunda
haşarat ayaklarımla geldim geceye
bu şehir şimdilik surda unutulsun
uzun bir bıçak vardı ya avlucumda
kendi kendini kanatırdı sessizce

sevdiğim adamın adi: sokak adları
sokak atları ve sokaksız yalnızlığım
içimde tuzlu bir magma taşırmışçasına
yüzüme geldim yüzümde kuru cam yaprakları
camlar dediysem inanmanız da gerekmez
pencerelerden sarkıtılan
kaçık erkek çorapları.. aaah!olum!
zulmettikçe hicvedeceğim seni
içeceğim anasını satayım
kusacağım da! her yere bakan gözlerimle...
tut elimden ıstanbul!
tut elimden pis orospu!
tut ki elim sana bir mektup gibi kanasın
tut ki elim bir an olsun sıcak
bir an olsun bir sübyan ağlayışı gibi
imzasız kalsın!
***
kuytu sokumda bir alev yalayandadır kan
istiridyede sevişen  kumsalın o elyazısı

hayata terbiye veren delikanlının arka yüzü 
arka yüzümde ihanetler ön yüzümde hüzünler
yontu sevginin gözüne iğne yapmış ölü çöp
façam aşk
koz: tutku
yeni çıkan sakalımda bir oğlan tayyaresi
bendim verlaine'in silahından fışkırıp 
              arthur'a saplanan kara'nfil kurşun
bak! suyun kulağına eğilmiş ne demekte salkımsöğüt
_sen değil miydin anneni doğuran baba
  geceler ura dönüşürken hakim ol adına! 
ve benim bu gezegene ilk ayak basışımdır ölümüm
rakıya bütün çocukları öldürmesini de öğütledim

bir girdap oluşurken çıkan ses var ağzımda
bir dönmedolap devriliyor sevdiklerim giderken
çığlık, çığlığıma sarılıyor
haykırış, haykırışıma
kaçıyor sihri aynaların o saat lunaparklarda
varyetesi dağılıyor kahkahaların kahroluşumda
onlar gitmiyor da sanki, 
onlar gitmiyor da ben kaldığım yerden uzaklaşıyorum
herkes dövüyor beni, her şey tekmeliyor bu kentte
vazoyu kırmadım, kimseyi üzmedim ama niye ben 
şaşıyorum

param yok, sağlığım kötü, keyifsizim
artık
'geldimgeçtim sokağı'nda dolaşıp
artık
bir 'benettimsenetme çiçeği' gibi yaşıyorum
façam aşk 
yürekleri bende define! 
bir taşan bir taşa taşıyorum!
***
Suç 
büyüyünce
şiir

Saçların
çözülünce
ihanet olur

tutamam kendimi....cinayet olur!
***
Gözlerime yumurtlayan hasret
iyileştirir mi bir akıl hastasını
ansızın sabaha karşı

Ve yine ansızın bir sabaha karşı
ben de delirir miyim
unutursam gördüğüm son harikulade rüyayı

durmayın. siz kaçın kurtulun. ben oyalarım hatıraları
***
hayalet haydara 

ığne deliğinden geçen hayalle dikilir 
sabaha karşı sökülen 
su kuşları: Eskiden Terzi 

Terzilerin önünde kedi yok mu abi 
artık kumaş parçalarıyla 
örtmek için pembe dillerinin ölü kentlerini 

bir makasın iki ucu olup hayatı keser gibi iki sevgili
***
zamanda bir an bir parantez açtı kendine herkes

(ve bilemediler kibar küfür suresini
ve bilemediler yalnız insanların gidip öldükleri adresi
telefonlara da çıkmadı sevda, yatağında yüzükoyun 
tadı yastıkta kalan dağınık, karanlık, miladi bir uykunun
ardında saklanan
sevgilisi uğruna buharlaşan nergisi
hepsi, bir uğultunun zengin kafiyesi sandı)

demir dev bir kapının gürültüsüyle kapandı
ansızın-içine kapanık, başı öne eğik kalan parantez..
***
senin yaşın aşka tutmuyor hiç gelme
bükülmüş dudaklarına bükülmüş sözler büyük kaçar
on santim daha uzasan başın göğe çarpacak
göğsün diyordum göğsünden sözediyordum / sen
sen ölmeden beş dakika önce düştün
mandallarından savrulup uçan beyaz bir gömlek gibi
havada uçarken ölüp savrulan beyaz bir kelebek gibi
hay aksi dengesini kaybeden bir cambaz gibi
virajı alamayıp şarampole yurvarlanan arabalar gibi
aklıma ilk gelecek bir şey gibi
düştün
düşüşün bir rüyaydı
düşüşün yarım kalacak bir rüyaydı gecelerden bir gece
gecelerden bir gece aşkın üstüne yürüdün
delikanlı bir yanın vardır karanlıkta
şöyle sert, şöyle naif, şöyle öfkeli!
senin yaşın aşka tutmuyorum çocuğum, hiç gelme
açıkta kalırsın
aşk insanı acıktırır
aşk insanı bir ölüme susatırsa aşk diye anılır
senin mahallende aşk masallara giremez
masala giren aşk çıkamaz o mahallelerde!
masalların aşkına, benim aşkıma, Allah aşkına
senin yaşın aşka tutmuyor sevgilim, lütfen gelme
bana ayak bastığın gün
aşk herhangi bir gün olarak katılır haftaya
salı ile çarşamba arasında bir yere
aşk, her koşulda eğlenceli; aşk, istedi mi sereserpe!
yüzünde derin mi derin, kuşkulu, canavar bir gülümse
yırtarsın, kapatırsın, vurur deviremezsin
sevgilim
sen bu aşkta dolap çeviremezsin!
açıkta kalırsın
aşk insanı acıktırır
aşk insanı bir ölüme susatıyorsa aşk diye anılır!
yüzünde derin mi derin, kopkoyu, yapış yapış bir gülümseme
 
senin yaşın aşka tutmuyor sevgilim
lütfen gelme!
***
bu kartı sana paristen atıyorum 

çok türkçe bir aşkın ortasında 
çok türkçe bir yağmurun mağarasında 
çift kâğıtlının son dumanına sinen erezyonda 
kelimelerden 
beni aşağılayan, bir hiç yerine koyan kelimelerden 
ve tehlikeli, korkunç hayvanlardan kurtulduğum, 
 kendime doğru 
bir çıkış yolu bulduğum 
 güzel bir zamanda.. 

bu kartı sana paristen atıyorum: 

bugün mavinin ayrı bir havası 
bugün rüzgârın özel bir şıklığı var, 
bugün kuşların yaşgünü çünkü sevgilim! 
bugün kuşlarla senden, senin 
o çok efkârlı ellerinden konuştuk uzun uzun 
bugün kuşlarla senin resmini çizdik 
 bütün karakol duvarlarına 
biraz sandviç yedik, biraz su içtik seni düşünerek 
allahına kadar fırlamaydık senin anlayacağın 
bugün kuşların yaşgünü çünkü sevgilim 
bugün kuşlara senin ismini armağan ettim! 

gereksiz eklem ağrıları ve kriz değil midir 
ışıksız gözlerime bir nebze kan 
pul pul olmuş tenime enjektör kapanları kuran, 
duran 
 sonra yürüyen 
   sonra bir daha duran 
seyyah kalbime tüm ihtişamıyla boşalan 
hap niyetine sıcak elektriğin doludizgin sersemliğinde 
üşürken, açken 
kolları kısa ceketimin yakalarını kaldırırken 
sorgumda soruyorum bunları, hep soru kalanları: 
niye ayrıldık (cevabı kullanılmış, aids riski taşıyor)   
nasıl sustuk (cevabı, kalabalık getto masallarında)   
niçin birbirimize çarpa çarpa bir suça ortak olduk 
şimdi hangi dozda hangi ekolde zırvalıyorum 
sokaklarda mora mor çalan dönme bir gitaristken 
koşabiliyor muyum, nefes alabiliyor muyum, sıçabiliyor muyum 
dehşetli yerlerimden 
en karanlık gizlerimden çalakalem vurulmuşken 
otuz üçünde kahpe bir anarşist 
sırtında yetmiş yedi hançer yarası 
bir polisten tokatlanmış magnum ve ben 
gece camlarını, orospu.mlarını yumruklarken 
ya da 

çıplak ayaklarımla boş ilaç şişelerini ezerken 
her yer, herşey kırmızıya boyanırken duruluyorum 
ölmek üzere olan birin üstünde dönenen 
puşt akbabalar gibi yüzümün üstünde dolanıyor ruhum! 
bu kartı sana ben 
sanırım 
paristen atıyorum! 

mamafih, 
niye gelmişim, nerden gelmişim, neden burdayım 
sanki 
ekmeğe karışmışken toprağı özleyen buğdayım! 
sevgilim, ben ne soysuz bir adamım -ki 
kopan mi telinin yerine kurumuş bir gözyaşı takıyorum 
evet! evet! 
koşuyorum, yuvarlanıyorum, bağırıyorum, ağlıyorum 
faşizme yenilmişken 
avla avcının mesafesi daralmışken 
otuz üçünde bozguna uğramış bir devrimci 
kıçında yetmiş yedi.azrak yarası 
bu kartı sana ben 
büyük ihtimal 
paristen atıyorum!
***
Karanlık elyaf kadifesini aralıyor
engin kekliğin
zülüf zülüf içinde

Bir buruşukluk bu
hayata sığdırılmaya çalışılan
kırık dökük vesvese

ve sabaha karşı tüm kentte yükseklik korkusu
***
Bir listede bulduk adını: belirsiz bir hastalık
Vardı gözlerinde kapanlara su yakalatan. Baktık
Birbirimize ve özlem içeren sözcükleri sıraladık
Farkında olmadan. Kim uzansa dokunabilir ki başka
Kentlerin lacivert sokak çalgıcılarına. Biliyorduk
Başımızı öne eğdiğimizde başlamıştı aşk savaşları
Paramparça, sorunlu ve küçük nar tanelerini
ımrendiren bir vücudun arkasında ıstanbul'un rüzgar
Sesleri. ıstanbul'un lağım sesleri. ıstanbul'un
Dudak sesleri. Bir buğu krampının tedirgin eller
Üzerinden geçerek gidip dayandığı kalça yağları! 
Bir listede bulduk adını: uykulu, kırık bakışların
Sakladığı eski cinayet taslakları; öfkelenilmiş
Yenilgiler, bir hayatı darmadağın eden kadınlar, 
Bir hayatı başa saran sevinçler, temaslar, hisler.
Aryanın ortasında dururdu kavak ağacı! 
Platin dallarında evvelki akşamların taşkın
Akıntıları ve bize özel şarkıların acılı kalıntıları! 
Bir listede bulduk adını: plastik ıslıkların
Gidip takıldığı kanto yorgunu buluğ çağı bıyıkları; 
Kaçınılmaz halk hareketleri içinde geçen gençlik
Kaçınılmaz arzuların ve fikirlerin nü görüntüleri
Kaçınılmaz serseriliklerin derin bıçak yaraları
Sığamadığımız gerçeklerle birarada yaşama arseniği
Tarihten sakındığımız cengaver sevişmeler
Neredesin nilüferlere uzanıp da gökyüzüne devrilen
Yapııl ağzında bir ebabil gezdiren canlı merdiven! 
Bir listede bulduk adını: çok düşündük
Çıkartamadık.
***
Çatıdaki fare, geceleri melek oluyor
ve külotlu çorap giymiş bacakları kemik
bir kadın

Tanrım! tanrım! diye inleyerek sarkıyor
göbeğimdeki misafir kuyudan içeri
doğru darmadağın

ölüm değil bu. bir sünger emiyor beni
***
Bir benzerlik var göle düşen kayalıkla 
mezartaşlarına konan 
martı heykelleri arasında 

Hani diyorum bir akşamüstü kalksam 
gitsem çocukluğumun geçtiği 
ormana 

saçlarımı tarar mı yine ağlayarak maymunlar
***
otomobilin altında kalmış 
peygamber. 

bir delikten içeri sızmaya çalışmış 
hayatı boyunca kan. 

kapan kapanmadan önce kararan hava 
şişirmiş komik cinlerin etli ciğerlerini. 

istanbula inen uçak 
avcundan su içmiş karanlığın. 

öyle yazmışsın mektubunda 
öyle dedi akıl hastanesine yatırılan postacı.
***
Ordan seyredeceğine, hayatıma gir
dedi özel şova ait bir şiir
kasabalı, pembe yanaklı bir filme

Yüzlerce fil-karınca hikayesine
konu olmuş senin çocukluğunu sırtlayan eşcinsellerimiz
-ki öperlerken tahrik olurlar babalarının ellerini

son terbiyesizliğimiz sayılır artık, yeryüzüne çık evimizden deyişimiz
***
Beyaz bir örtünün altında duruyor
örümcek ağı sergisi açan ressam adam.
kalbi kenti sevmiyor: güzel kadın bacaklarına takılı
joint içinden on altı yaşının tehlikeli virajı, 
azalıyor kucağındaki bukelamun
burun deliklerinden biri manhattan'a açılıyor
buranın kanatlı hamamböcekleri meşhurdur
diğeri hong kong'ta küçük bir orospunun makyaj setine
-ince eşarplı madonna, antonioni'nin belleğinde...
yağmur yağmış, yol ıslak
porsche! süratli ve itinalı çukuradikkat! 
intihar eğilimli ve kararlı! kandaparkyapılmaz! 
elbette gidiliyor! başka hayatların kapısına dayanılacak! 

		aşka bağışladım organlarımı
		lay lay lom lay lay lom
		naylon torbalarda taşınsın fikrim
		lay lay lom lay lay lom

bu yüzyılın uzayı çok kalitesiz, tanrıları ucuz haklısın
şarkıları sıradan. radyoda ne var: fm fm dijitalekran
bildik uvertürler, aşina yorumlar
ve sanki biraz hüzün, ve sanki biraz pesimist DJ'ler
-heey kurtarın! doğaya insan düştü! 

gece olunca kimse yüzümün farlarını yakmıyor! öyle.
bagajda, çocuklarımızın milim milim dökümü
bagajda, suyu suyla suçlayan sular gibi mazimiz
takriben tek tohumlu bir rahim diye anıldığımız
yalnızca gözlerimizi sokabildiğimiz o şahane priz. doğru.

		ben nick cave'i çok severim
		ben de! ben de! ben de! 
		çift kağıtlı, çift boynuzlu ruhum
		ruhumun hava durumundan umutsuzum
		ben de! ben de! ben de! 
		lay lay lom lay lay lom

yarım saat sonra öleceğiz, farkındayım! 
son biralarımızı, cinlerimizi, votkalarımızı içeceğiz! 
bir kurtrahibe eteklerini kaldıracak ben o filmi gördüm.
kolkola güle oynaya aynaya gireceğiz! ben bu fıkrayı biliyorum.
ressam, sert bir öpüşmeye batırıp bırakacak fırçasını
susulacak! ş.. şey.. porsche.. ş.. şe..
Bir kelime eden dövülecek! 
ressamın karısı tedirgin tabii, belki de ölmeden boşanacaklar! 
direksiyondayım. usta sayılırım. aman allahım inancım yok! 
acının harbi acı sizianlıyorum
kırmızıbiberin harbi kırmızıbiber olduğu alelade bir akşam.

bir yük gemisini boşaltıyorlar az ilerde
genç işçilerin atletleri terden city guide
setteki cave, bunalıma vurgun redhotchilipepersdaiyi
vites kolunun azğı bozuk, kaportanın geçmişi karanlık
damarlardaki alkol evden kaçmış
bizde ise teslim alınmış sinirli bir sevda hali
hani ters bir laf söylese kavga çıkartacağız plakayla! 

yeni ayrıldık, diyorum sileceklere
karşımdaki cam suskun, karbüratör ağlamaklı
sesleniyorum tamponlara, benim için bir zahmet ona çarpın
dağlara eğilmiş göl yudumluyordur geyiklerle bir ihtimal
ya da o çok bol, çizgili pijamalarını giymiş
ağlıyordur denize bakan kırık bir pencerenin kenarında...

eski sevgililerinkilerinin
yanına koyuyordur resmimi, 
biraz rose şarap doldurmuştur kendine
bir köy çeşmesinde yıkıyordur ellerini
ve bir delikanlının uzatacağı tertemiz beyaz havluyla
kimseye sezdirmeden kurulayacaktır kirpikdiplerini

		yeteriskender
		lay lay lom
		lay lay lom

bir çırpıda geçiyoruz sonsuz haşhaş tarlasını
altımızda hayalet atlar gibi bir porsche! 
çekip gitmek, tek kişilik cesarettir! Ressam ve karısı, bahane! 
ben, uzun zamandır gırgırındayım işin. Hatırlıyorum da aslında: 

ölümlülerin korkuluğu, hassasiyettir ancak! 
sımsıcak 666 takla atmış porsche'den
önce kadın'lar ve çocuk'lar
ardından önsözlerimiz çıkartılacak! 
birileri tanır gibi olacak bizi şuibnedeğilmi
birileri olay yerinden
iz bırakmadan uzaklaşacak banadokunmayanyılanlaylaylom

sırtüstü yatan böcek porsche: 
		booooom!
***
Çıkıntıları dolaşıyor
serin dokunuşlardaki
keskin ibadet

Bir şahinin tavsiyesi üzerine
dönüp arkasını
gidiyor dul dağ

görüyor tırtıklı yılan
***
Sık sık açılıp kapanan bir kalp müzayedesinde
yarısı tutuşmuş bir ışığın ma'kus suretinde durur
terkedilmiş aşıklar

Uyandırmayın onları sözdeki derin uykularından
bölmeyin 'gözlerdir bir sevdanın çatalı'
diye iç geçirerek sayıklamalarını

onların indirildiği istasyonda, siz camdan bakmayın sakın
***
Bir doktor nasıl dinlerse
hastasının göğsünü, işte öyle dayalı
kulaklarım gökyüzüne

Çünkü farkındayım
ölüm büyük bir hırıltıyla başlayıp
tarifi imkansız bir hayalle son bulacak

uçurumdan sarkıtıp sepetimi hayalet bakkala bağıracağım
***

savurarak
kirpikleri filtresi ıslatılmış ve dişlenmiş
bir kar tortusunun yerleştiği geceden, 
dışarı bir balkon gibi uzanan iri gözleriyle
yeni ölmüş bir timsahın
henüz buharlaşmamış şaşkınlığına bitişik
bir ruha teslim ettik elbirliğiyle
siyah kuzgunları.

gagalarımızda fosilleşmiş baldır aryaları.

yurdumun dışı: çelik gemici hikayeleri.
sertleşirken gözkapaklarına sürülen
rujlar ve ojeler bir mezara süzülen tenleri
ensekökünden bele eğimli manastırdaki o son
plastik peygamberin o son kanlı miğferi.
sanki
edilememiş, edilemeyen sözlere
tek bacaklı bir şahin indirir gibi
belirsiz bir kan çantası sarkıtıyordu çizik öpüşlere
diklemesine saplanan tozlusoğuk mavi.

vakitsiz ve feci
bir feci vakte bağımlı mülteci
gibi kendi pusumuzda cüzzamlıydık.
ben
beni delice seven bir hüzünle büyüdüm.
ben
beni delice çeken bir kainatla büyülüydüm.
her gezegende benim de emeğim var.
işte! 
bir avize düştü! 
bir avize düştü gökyüzünden yeryüzüne! 
kırık! 
vah kırık çocuk! 
kırık ve vah titrek çocuk! 
senin dudaklarınla ıslanıp korkunç ışıltılarıyla aktılar
törenlerle, törelerle, uzak tuzaklarla yıldızlar! 
her gezegende senin de emeğin var! 

kanatlarımızda tuza yatırılmış topuk iksirleri.

bir sokak köpeğine atılan zehirli et gibi
atarken birbirimize koyaklarda vücutlarımızı
inan tek ümidim yoktu, ümide ihtiyacımız yoktu
belki biraz şevkat, belki biraz umarsız sızı! 

tehlikeliydi
dokunuşlarımız tehlikeli ve lekeliydi! 
bir şarapnel parçası düşercesine şarap taslarımıza
dışımızdaki hükmün testeresi deydi kafataslarımıza! 
beni bir kaşın kaatil yapacakken öbürküsü teskin etti! 
beni bir kaşın vurdu, öbürküsü teşhir etti! 

nasıl duygusalım değil mi sevgilim
yoruyor seni bu yorgunluk ve kimi basit mısralar
ama bu uzay macerasında
senin dudaklarınla ıslanıp
korkunç ışıltılarıyla kaydılar
törenlerle
törelerle
uzak tuzaklarla yıldızlar! 

gelelim şiirin son dörtlüğüne: 

hazır mısın: 

yüksek sesle okuyarak geçir günlüğüne: 

Bir Erkeğin Bir Erkeğe Teğet Kaldığı Çemberde
Suyun yüzü Kızarır, Suyun Kalbi Sıkışır
Bu Aşkın En Büyüğü Tanrı & ısa Arasındaysa Eğer
Gümüşüm! Çavom! Bu Odeonda
Bize Susmak, Bize Sevişmek Yaraşır! 

II.

eğeli
güllerin
ürperen
kokusu
çarparak
alkolünün
göz
kamaştıran
yamacına
üzüyordu
üstüne
çektiği
örümcek
alevlenen
rüzgarı

tüketilmiş
mermi
ıslıklarının
mevzilendiği
şahane
kıkırdak
püsküllerinin
ısrarlı
ıssız
kahramanlığı

üzüyordu
ve
karanlıkta
birikerek
ulaşıyordu
amacına
ölüm
başlıklı
bir
yarattığın
sunduğu
pembe
kör
kadırga

ılık
lacivert
çıplaklığıyla
sepya
telaşlı
soluğuyla
bir
anlık
şehvet
sayılabilir
miydi
o
tahrike
açık
muamma

anlatılmadı
hiç
kimseye
muhtelif
toyluklarla
süslü
naif
ama
durgun-
kasıklara
mıhlanan
paslı
drama

üzüyordu
ve
ürkerek
yaklaşıyordu
aşığına
felaketli
kabullenmiş
bir
erkek
kraliçenin
sunduğu
tahta
pasta

III.

yorucu görüntüler iletiyor telapatik suçlar
suretin gölgeliğine uzanan uyuşturucunun ucunda, 
mesela kemiklere çentik bir rimel sedası
mesela şakaklara çarpan loş ve temsili oda.

komedyenlerin kesildiği bir mezbahanın
çok yakınlarında
ya da
ötesinde bir hissin, bir hissin ortasında
havaya uçan yarım dua
havaya konan eksik travma.

bir iki üç
bir iki üç
hakiki boşluğun yalancı boşluğa her reveransında
damarları şaha kaldıran
bir terkediliş
damarları şaha kaldıran
hayali bir karşılama.

yırtık smokinler
sökük papyonlar
kucaklarda bir demet bombalı papatya!
***
kırmızı eczaya kıvrılan kadınsı tül
metalden büyüyen bir uzak dudak defteri
bir 'üç yumurta ikizi' gibi içinde ateşin
seyir halinde
yeşil difteri

en ufak bir uzay izi yok yüzünde o çocuğun
yalnızca dar sızı panayırının
bütün elektrikleri kesik, babasız zincir'leri
iki atkestanesinin ardından geçen troleybüs
koltukaltlarında kımıldayan nemli yavru gelincik
gençkış uykusu'ndan uyanan israfil borusu
havvalimanında uç veren bir kuş orospunun
dördüncü göz
kirpikleri

uluyan parmaklarımın evcilleştirdiği diken
rakıya şavkı dolanıp sarılan karateninin
azami buğusu asgari uyuşuk ve çakmak çakmak
buza yatırılan son çıplak kurban
nesnelere kaptırılan bir aşk var bunda
dişlerimin arasına gizli buruşuk saten çakı
çakal kulağı, kurt dili, şahin gagası
kırmızı eczaya kıvrılırken kadınsı rum tül

tedavülden kaldırın ömrümü
***
piyanoda dede efendi çalmayınız
bırakınız kanun kendi anlatsın hüznünü
ne ut ne tambur ne de ney
insan karanlıkta koklamalı gülü

eşyanın heyecanlandığı bir ölümdür çünkü
yağmur yukarı koşan çocukların büyüdüğü, 
bir gün uyursa sizin de yüzünüzde eğer güz
lütfen gülle örtün üstünü
***
maalesef geç kaldınız dedi komiser kucaklarken 
askılarda kalan cesedin profil kaydını hızla, 

tespit ettik, ilişkisi varmış o serseri kızla 
sevişmelere maymun taklidi yaparken kayısı kabukları 

am! diye haykırdı en güvendiğimiz sağlam çocuk
***
Kimseye anlatmadığım bir gençliğim de var benim
kimi zaman kente dökülen
kimi zaman kentten birdenbire geri çekilen bir gençlik

Adım bir halk ayaklanmasında geçiyor örneğin
akıl almaz pusulara düşürülmüşüz su kenarlarında
ihanetin istilası, bir bıçak deyer gibi kurbanın gırtlağına

zehirlenmişiz! zehrin duvağı altında şahmeran bir fırtına
***
leonard cohen'e

En büyük tebliğdir ilk aşk
mahreminde mahzen baladları
geriye bilakis yalnızca Allah kalır

Cinden yapılma kolyeler takan çocuğu
almayacak gece annesi mis eve
o: bir kuşa tüy verdiği için suçlu

bulutlar: kuşların konuşma balonu
***
Örtünüyor üşüyen tarafıyla bataklığın
üç sokak ötede bir kadın bıçaklanıyor
eski kıskanç kocasının ahududulu nefesiyle

Terasta güzel sıcak bir öğle uykusunun
ardına saklanıyor katil adam sonra
ayakkabılarının bağları çözük, cilası şarap

herhangi bir rüyaçıt çıkartmıyor, dönüşürken kabusa
***
Sana bu gün bir abajur aldım:
Bir şeyin ucunda durur ya yeşil Chevrolet
Kapıları açık, Baltimore plakalı usta işi 
Teybinde Elton Johndan sacrifice
Biz sahile doğru yürümüşüz 
Ayak izlerimizde ölüp erimiş peri pelerinleri
Periler birbirine düşman, pelerinler birbirine küs

Sana bugün bir mektup yazdım:
En çok
En çok güllerden söz ettim
Saysam, renksiz, özgür güllerden
Bir gül olmak korkusundan
Nedenini hatırlamıyorum ama ağladım
Sağda solda yakılıp unutulmuş sönmüş sigaralar
Canım.. diye başlanılıp
Yarım bırakılmış bir sürü kağıt parçası
Ruh parçası
Aşk parçası
Buğu parçası
Haz parçası
Paramparça içime paramparça bir kış gelmiş
Biliyor musun ben daima 
Kışları saklanırım kan
Kan ödüldür açıkçası

Sana bugün bir kurban kestim
Hala ağrıyor ve kanıyor bileklerim
Gelip geçici bir seyahat
Üzerinde konuşulmamış bir sevgi
Karşılıklı hoyrat kullanılmış bendenler
Aynı dalda karşılaşan iki çocuk sincap
Dal, ağacına düşman, sincaplar birbirine küs
Dudaklarda müstehzi bir hal
Yani bir yere vurup kaybolan far ışığı gibi
Bir an aklıma vurup kaybolan o fevkalade hayal
Vurup kaybolan ruh ve aşk parçaları
Beyaz ve terli alnımda belirip dolaşan
Delikanlı tanrının eli usulca düzeltirken ıslak kakülümü
Otuz yıllık ömrümde ilk kez düşledim ölümü
Bugün sana abajur aldım, bir mektup yazdım
Sana, diyorum,bugün bir abajur ve mektup
Ben bugün sana öldüm başkasına değil
Hani o Chevrolet yeşil, kapıları açık
Teybinde Elton Johndan sacrifice
Avucumda pembe ziftli bir alyans
Vurup kaybolan buğu ve haz parçaları,
Biriktirdiğimiz
Zamanla biriktirenle biriktirilenin
Birbirine karıştığı
Bende bir eşya mıyım diye düşündüğü
Üzüldüğü şey
Bir tüy gibi yanınıza gelip
Bir tüy gibi dokunup ürpertip
Sonra
Sonra geri çekildiği...sacrifice...

Koskoca bir aralık ayını müzikle geçirmiştik
Sokaklarda elimizde şarap şişeleri
Adlarımızın yan yana olduğu
Kalpler kazımıştık ağaçlara
Modern çağın gereklerine inat,
Bir romantiktik biz birbirimizi seviyorduk
Biz ayrılmayacaktık biz arabesktik biz..
Bugün bir abajur aldım sana
Eve geldim
Yatağın hep sol tarafında yatardın
Sol taraftaki başucu sehpasına yerleştirdim onu
Bir ampul taktım sarı soft hep istediğin gibi
Işığında bir mektup yazdım sana
Teypte Elton Johndan sacrifice
Beni terk ettiğini bildirdiğin o telefon konuşması
Gözlerinin gencecik mavisi
Birden başlayan, o telaşla bütün gece
Yağan yağmur geldi hatırıma
Nedenini hatırlamıyorum ama ağladım
Yüzüme kapanan ellerin
Yüzümü yeryüzüne karşı perdeleyen ellerin geldi hatırıma
Kaset sustu kapandı yeşil Chevrolet in kapıları
Tuvalette sarıldım jilete hasretle öptüm
Ampul patladı bir anda alev aldı abajur
Kan ödüldür
Kanımı bu gece dışarı gezmeye çıkarttım
Tenler birbirine düşman, aşıklar birbirine küs
Nedenini hatırlamıyorum ama utandım
Utandım
***
korkuya geçiş önceliği tanıyan bir yüzle karşılayacaktık 
sadakati! 
elimizde isminin yazılı olduğu kartonlar, kadehler ve aşklar; 
-uzun bir arkadaşlık havaalanında-
ulaşmaya, hep bulmaya çalıştık onu sanki durmadan
bir endişe, bir hüzün, bir ihtimal'ler kalabalığında! 



çünkü
bir kimlikti bizim için içimizde boy veren çam ağaçlarının kokusu
yeni demlenmiş çayın rengine karışan yaralarımız
tarihe malolmuş kaygan sevgililer
'sevgilim! ' diyemediğimiz sevgililer
bir ameliyat izi gibi taşıdığımız çocukluğumuz
çünkü
bir kimlikti bizim için içimizde saklanan
gizli yolculuklardan kalma gizli yorgunluğumuz! 


ne sadakat, ne teselli ne de bir vicdan muhasebesi! 
bir sabah hepimiz uyandık baktık ki apayrı yataklarda: 
yalnız bir uyurgezer tarafından taranmış saçlarımız geceleyin
ve hiç değişmemiş yıllar geçse de
bir dişi, paraya dönüşsün diye yastığın altına yerleştirircesine
mutluluğa dönüşsün diye
hayatımızın bir yanına mutlaka koyduğumuz umutsuzluğumuz!
***
-Yaramazlık yapanları tahtaya yaz 
dedi öğretmenim.
Dağların ve sevdanın, 
mücadelenin ve yalnızlığın
şiirini yazdım bembeyaz sayfalara! 

Tarih derse girene kadar da silmedim! 

***
Sesli çınar vücüdunla tırmandığın kuru sardunya
ve ağzına sığdırdığın üçüncü avcundaki acuna
silah temin ettiği saptanan, kasıklarındaki kara sauna

Gözlerine sesleniyorum: hey dikkat et, arkanda
kendi damarlarıyla sana saldırmaya
hazırlanıyor simsiyah köpükleriyle o unutulmaz şampanya

bil! ben: meçhul asker anıtınım senin, her çağdaki düellomuzda
***
ihsan y.'e
 
ısrarlı bir çocuk gömleği var bu gece üstümde
siyah, cepsiz, buruşuk ve kirli
okuldan mı kaçtım, evden mi, söyleyemem
titrerdi ellerim uzanıp düzeltirken yüzünü
dudakların Bastille'di, yanılmıyorum,
gözlerin, en çok o körkütük gözlerin devrilir ve
uzun uzun susardı, gözlerine su veremezdim,
tek bir imge taşımazdı birbirimize duyduğumuz his
şiirsizdik, bunu biliyorduk, bunun için ağlamıştık,
bakardık karşı karşıya geçip, hatırlıyor musun,
yalnızca bakardık!
dipsiz, yalansız, ölüme davet eden bir bakmaydı bu
hepsi hepsi aşk!
senyör aşk, mösyö aşk, mister aşk, bay aşk!
şiirsizdik, bunu biliyorduk, bunun için ağlamıştık
bunun için terasa çıkıp aşağı bir gül atmıştık
bunun için rıhtıma inip denize bir gül atmıştık
çaresizdik, sevda biraz da soygundur, işte

sevda biraz yakayı ele vermektir, mahkemelere düşmektir,
ben masumum diyebilmektir biraz da sevda,
bunu biliyorduk, bunun için ağlamıştık,
uyanır uyanmaz başlıyorduk ağlamaya
sarılıp sarılıp ağlıyorduk
yorulup uyuyana kadar ağlıyorduk sevgilim
dokunuyorduk su deyip suya deyip su içen kelebekler gibi
susuz kalan gözlerimiz gitgide ağır ağır soluyordu
o gül, gitgide ağır ağır soluyordu rüzgarla
tenlerimizde tenlerimize ait birşeyler dokuyorduk
oysa ısrarlı bir çocuk gömleği var bu gece üstümde
siyah, cepsiz, buruşuk ve kirli
dayak mı yedim, dayak mı attım, söyleyemem
senden bana seken bir yürek
ki yürekler sarı samandan hatıra defterleridir
senden bana yansıyan bir ışık
ki ışıklar elele tutuşup geri çekilirler 
senden bana damlayan bir çiy tanesi
ki çiy taneleri ancak biri öldü mü dağılırlar sessizce

komşularım senin hakkında konuşmuyorlar
başlar öne eğik, dudaklar bükük, omuzlar çökmüş
resmini indirdim duvardan, adını unuttum ne tuhaf!
karakolda kaydın yok! hastanelerde yok!
mezarlıklarda yok!                         gittin!.
bir gecede hazırlanıp bir gecede gittin!
bana bir gece bırakıp yanına bir gece alıp da gittin!
kırmızı çoraplarından birinin teki kalmış!
mor çoraplarımdan birinin tekini götürmüşsün!
ben de mi gitmeliydim
yürüdüm! bir kentten bir başka kente yürüdüm!
gittin! inanılmaz!
sana abi diyecektim, dedirtmedin
sana oğlum diyecektim, dedirtmedin
bunun için ağlamıştık, komşular bizi şikayet etmişti
eve gelen ziyaretçiler üzülmüştü
bize gül getirmişlerdi
bize üzüm getirmişlerdi
bize aşk getirmişlerdi
bizi kendimize getirmişlerdi, bunu biliyorduk
bunun için ağlamıştık

tuvalette bıraktığın atleti buldum!
kokladım! köpekler gibi kokladım!
yola çıkıp kokunu aradım izini bulurum diye!
gittin! inanılmaz!
senden bana seken bir yürek
ki yürekler zaman zaman dengesini kaybeder
senden bana yansıyan bir ışık
ki ışıklar küstüler mi bir daha barışmazlar
senden bana damlayan bir çiy tanesi
ki çiy taneleri daima acıya müdahele ederler
oysa ısrarlı bir çocuk gömleği var bu gece üstümde
siyah, cepsiz, buruşuk ve kirli

senin bu gömlek
senin bu pantolon
artık yalnızca eşyaların
artık yalnızca eşyalarını sevebilirim
artık yalnızca eşyalarınla ağlıyoruz
en fazla seni özlüyoruz
bunu komşularım da öğrendi
ziyaretçiler de öğrendi
bir sen..
bütün aşk şarkılarını söylerdin
bütün aşk şarkıları sana yazılırdı
fakat artık sen yoksun
ölüm koynuma sokulsun, beni soksun,
zehirle beni ey peygamberim!
tanrısıyla sevişen peygamberlere kitap iner
bu gece üstümde ısrarlı bir çocuk gömleği var
galiba düğmelerini çözeceğim!
***
Ne kadar konusuz akıyor kimi ırmaklar
Her birinin öznesi başka bir deniz

Ulak mı
Rüzgar mı yüzümüzü büyüten serinlik
Hangi sabahın boş kızıllığı
Hangi sıradan günün mucizeye saplı hançeriyiz

Toprağa oturup yeni pişmiş ot içme yaşımız gelmiş
Nasıl bahtiyar altımızda yer, üstümüzde gök
Sanki soyunup
Biraz güzel kaya, biraz hoyrat bulut giyinmişiz

Biz artık hepimiz kardeşiz
Bunu az önce gece yağan yağmur söyledi
Uzun uzun, tane tane tek Söz'e söyledi
Söz, kendine söylenmekten memnun
O an birdenbire içini açtı hoyrat bulut,
Çocuğu taşı bulmak için hemen
Yola çıkacak güzel kaya

Önümüzde kainat gibi tertemiz bir kağıt
Ve hayat gibi ucu sivri kutsal bir kalem
Hazırız işte
şimdi tüm gücümüzle başlayabiliriz gerçeği yazmamaya
***
Hava uğulduyor babası ölmüş sarı kuşun
gagasında eflatun bir ummanla uçarken
bilinçaltını delip çıkmış gümüş kurşun

Kalple kapatmak gerek yarayı
yoksa yaraya yayılır uzun uzun
bir Küskünlük Sarayı

çocuk takım yıldızlar, üfleyip söndürürler ışıklarını
***
Hüzünde kırıldım
masum suda kırılan hınzır ışık gibi
geçtim içinden hastalarımla salgın acının

Bahara doğru cehennemi gördüm
emrivaki, duru, hasbelkader yarı uykulu
zebanilerin kemikli ayak parmaklarında

ölüme sorarsanız: yalan! ben yalnızca / kendimi uydurdum
***
ben de bir taklidiyim hüznün, 
isyanım, sakladığım sabrı tutamamaya. 
her insan sevdiğine eceldir gün be gün, 
her insan ağzında bir giyotin taşır 
sevgilisinin dili için. Ancak, 
hakikat anlaşıldığında 
kimse hayatta kalamayacak. 

Farzedelim ki hepimiz delirdik 
eşyalar da delirdi, tabiat da, 
din de delirdi, sınai atılımlar da. 
Böyle bir delirmenin tam ortasında 
su bitti, ekmek bitti, hatta kalmadı takat 
beynim nerede, gözlerimi gören oldu mu 
ellerim çalınmış, gövdem tozlanıyor rafta 
benden ne köy olur ne de kasaba 
ben artık bir şehrim 
böyle bir delirmenin tam ortasında! 

göçen sırlarla yaşlandı aklım 
şeytan huzura gelsin, etek öpsün 
af dilesin! 

seni sevmiştim hayat 
fark etmedin, anlamadın 
şimdi ölüyorum 
bilesin!
***
ıkimizden birinin öleceği incil de yazıyordu
öpmek, geceyarısı karanlık bir sokakta bıçaklanmaya benzer
kararsızlığa düşen bir sevdayı esrar eğitir
geceyarısı kapınızın yumruklanması gibi olur
öpüşürken gözlerinizi yummanız..
***
Düşgücüne deyerken korkuyorsun
ıri ve nadide bir kış parçası aslında o
soğuğum, bir aşktan bir başka aşka firarında

Oysa isim vermeden konuşur rüzgar
bütün hayvanların gözleri nemli
bütün kontratlar nesnelerin tekelinde

ah, duyuyorsun, çünkü sen de mor bir buhar taşıyorsun tek elinde
***
'O, anlar! 'a

ınanma, geçitin sonunda çıkış yokk
O iki çıplak adam da seni orada beklemiyorr
Sessizlik farklı bir anamnezdii
Son konuşan, ilk sözü etmiş demektirr

Bundan sonra yüzümde facia beslemeyeceğimm
Kalbimi blues zindanlarında boğdurdumm
Uzun bir yazıda gözden kaçan bir firari harfimm
Ne benle başlıyor kelime ne de benle bitiyorr

Bu gezegenin tozuyum kendimi yine sileceğimm
Sana gelmiyorum bu yara başka hastalıktann
Bir hatıra bile değilsin ben içeri girerkenn
Ben dışarı çıkarken fil mezarlığı artık yüzünn

Yüzümü yüzüne yeni yıkanmış kefenn
	şeklinde seriyorum boyunca, iyii
Aşktan bana her mevsim çığ düşüyorr
Aşkın mı? böyle bir şarkı dinlemiştimm
Ne kimse söylüyordu ne de ben eşlik ediyordumm

Damdan dama atlarken düşen bir kedinin gözlerii
	var işte şimdi kana batan yüzümdee
Yüzümü ellerinin arasına all
Hani tutarmış gibi bir sincap, cevizinii
ınanma, geçitin sonunda çıkış yokk
Ve dönme geri, arkadaki giriş de kapalıı
Senin yüzün benim yüzüme şüphesiz gizligeçitt
Benim yüzüm senin yüzünle paketlii
Bedenimi değil, bir tımarhaneyi sunuyorum sanaa
ıçim cıvıl cıvıl deli çocuklar bahçesii
Kan falıma baktırdım bir vakte kadar ölüm görünüyorr
Ve deli gömleği gibi duruyor yüzüm kafatasımdaa
Hiç tanığım olmuyor hiç yaşadıkçaa
Ve içimdeki dava düşüyor sen içeri girerkenn
Ben dışarı çıkarken, anla, bambaşka bir inzivaa
***
her çocuk,annesinin hayal gücüdür biraz
bir ağacın ormanın kulağına fısıldadığı sır gibi
herkesin çok önceden bildiği ama söylemeye çekindiği
yaz

Örneğin,ateşe aşık küçük bir kartanesiyim ben
kopmuşum tipimden,fırtınamdan,kışımdan da
merkezdeki alevin aklına düşmek üzereyim

şimdi anlıyorum ki,ben de onlar kadar, kainatın
annesiyim.
***
şiddetle ihtiyacım var beni öpmene
dudakların dudaklarımı hacize gelsin
dokun! dokun! dokun etime,
etimle süslensin ardıç gözlerin
akşam olup da delikanlılar siyah giydiler mi
(dışavurumcu zifir ve seni seviyorum)
turuncu soyundu mu orospu karılar ve dönmeler
bir şelale çalarım en yakın vitrin camını kırıp
ceplerimde bahar şiirleri ve ilkokul öğretmenleri
en güzel sesleri çizip anahtarımın kenarıyla
ağlarım! ağlarım ulan sana ne, sen 
soyun -mumları söndür- yatağına uzan!
süte aşkı üfle!(*)
***
saklı kan satar sana 
acemi kalçalarıyla plastik orospular, 
darmadağın bir vücut taşır kutsal suçun da 
ve takılır kalır ilk ve son mutluluğun 
uzun çubuklar arasında bıçaklanan yataklarda. 

dön bak çıkageldiğin ömre, 
eski sevgililerin elyazılarıdır tenindeki kırışıklıklar, 
açılır, geçmişin dalgalarına boyun eğip boğulan aklın 
ölüm, hayata orada ant içirtir 
ve kapanır sahte, parlak ışıklar! 

belki de 
tam uzanıp öpecekken gerçeğin yaralı, bedbaht yüzünü 
süslerin gerisinde ansızın beliren karanlık delikleriyle 
reddedilmesi imkânsız, bir teklif olur artık intihar!
***
Sirkime girme mecnun kalp
kendi koynunda kendini
kendi koynunun belirsizliğine atarsın

Tahrike açıktır çünkü ölümlü dünyanın hüznü
şehvetli gülleri yalayıp birer birer
acının paramparça tahakkümünde

diline dikenin kanlı zehrini katarsın!
***
Bir taş devri var bu gece gökyüzünde 
ne dinzorlar ne de atalarımızın vahşeti 
bir ton açmıyor felaketi 

Kendine bile küskün bir yalnızlıkla yaklaşıyoruz 
yaralı yenik askerlerle suskun 
darmadağın bir gemiyle ağır ağır iskeleye 

kadınlarımız açlıktan çocuklarımızı yemişler
***
Tozlar yazar
kirli bir gömlek yakası
gibi duran suratsız yalnızlığımızı

ırkilir, kuşkulu gözlerle
sevişen suyılanıyla atkestanesine bakarız; 
dörtnala yüzen bir denizatını hatırlatır sana yıldızlarda

küçük ayıyı büyük ayının elinden kurtaran avcı tanrı
***
Uykuya doğru diz çökmüş cam kesiği bir
korkunç hayalin peşisıra
öpücüklere boğulmuş ayrılık lisanı

ışsiz dudaklarda hiç tereddüt etmeyen kelimeler
bir türlü sadede gelemeyen aşklara
akarken ve yuvarlanırken

doğruldu intikal maddi manevi sevdalı
***
enis batur'a

Rıhtımda duruyor eflatun tay
suya deyiyor paramparça toynakları
gözçukurlarında rüzgar gülleri

Taya doğru aralıyorum fosforlu jaluziyi
iskambil oynadığım yaşlı güzel kadın kızıyor
ve deviriyor masanın üzerindeki eflatun feneri

yanan kumarhanenin üstünden atlıyor o muhteşem süvari
***
Karanlık koridorda
çelik bıçaklar üstünde yürüyor
tahta tanrı

Sevgilinin paslı ağzında
opal gözlü sümüklüböcek
görünüyor çift kağıdın içinden

valse gidiyor tabut
***
I.
 
gece saclarina kadar sokulur, guzelligine
atilan ilmiklere kadar ulasir. Koltukaltina
kac takim yildiz, burc saklar. Sehsuvar
sig sikintilar ardinda derin bir havuz..
dikdortgen dudaklarda cok yuvarlak
sozcukler var!! Herhangi birine selam versen
dagilmaya mecbur oluyor yuzun. Uzaklara
gidecegim ben diyor delikanli, gobi colune..
Tarih atlaslarinda yitirecegim her zerremi
anlik bir yanilgidir diyor sucustu alttarafi
anahtarliklarin huznu ustune
cift kisilik yataklar icin yazdigim senaryolar
yollar: derisiz ceninler gibi cirkindir
yollar: tanrinin cocuk oyuncagi oldugu cagda
          islenmis gunah-kirilmis ikona
yollar: insanin kendi cenazesine
gec gitmesi gibi bir sey!! Ozellikle!!
 
simdi saatbasi
satranc oynayan sabikali beyoglu kaldirimlari
utanca dogru atilan serinkanli
serseri adimlari turfanda-radyodan ajans ve hava durumu
ve muhallebiciler, daima kalabaliktir, daima terli
icerde tavuk gogsu gozleriyle sevgililerimiz!! Simli!!
ve opusenler ogullasan, siklasan zenci elleriyle
o tekerlemeler soylenmeyecek!! o bilmeceler sorulmaz!!
kac parmagi catirdar ki husranimin
kac cigeri siser ki raki siselerinde gomdugum
asklarimin. Aski gecelim. Onu gecelim,
onu unut sehsuvar!!
ya da kimiltisiz bir kus olusu dunya muzelerinde
beton baglayan aromali kanatlariyla kimiltisiz
kimildar bir gun!! Onu umut
         kimildatir degil mi
         kimildatir degil mi sehsuvar!!
sacmaliyorsun!! Evine don, o vicik vicik
koynuna annenin, sabahligin arkasinda haydi!!
sirilsiklam memeler, ucu mantarla tikanmis memeler
ve sato zindani dolaplarda bogdurulur
porno dergilerinin sahsi derbederligi.. Direnis
bir bakima
- Haklisin de!! - imparatorluk ahlagi,
doyum seferberligi!! Ve emilmis
bir dili andiran dilsiz adi usancin
bende gizlenen bedensiz bir olumdu varsay
         ki fazlaca huysuz
         ki fazlaca havadar
ah!! Neden sutyen takmaz acaba uzamis adamlar,
ayaklarina,
yurumedikce sarkmasin diye bacaklari!!
 
evet!! ustune ustune yuklendikce kacar
kacar ha kacar
sevda katillerinin otellerdeki
kilometrelerce kadinlardan calip da
baslarina gecirdikleri
ten rengi kulotlu coraplar!!
 
kimsen de kalmaz birdenbire!! Actiklari yaradan
kan bile akmayacak. Cogu kustah!! Cogu simarik!!
vahsi bir at almis altmis dagi aramiza tasir
vahsi bir at almis altmis dagi aramiza tasir
sehsuvar!! Sinirlara mayin doser bakislarin
vahsi bir at almis altmis dagi aramiza tasir
sIk bir omuz devrimiyle bahari getir
tavlalar kirilir, iskambil kagitlari savrulur
gorucuye cikan buyucu bir kiz oluverirsin
patlamis yirmi ikilik ampul gibi
patlamis misir seven
         misirli esmer cocuklarin
         tokluga acligi gibisindir
vahsi bir at almis altmis dagi aramiza tasir
yuvani, anneni bugun terkettin tirnaklarin arap
ses duvarini asamaz sesin
isik kirilir mi hic
           birlesir yeniden adeta
           - kardes duasi ceker
           muskalar tutar -
senin merceklerinde sehsuvar!!
Baksana sultan!!
dikdortgen dudaklarda
daha ne cok
yuvarlak sozcukler filan var. Gulsen
agizin dusuverecek ve kenarindan biraz
catlayiverecek kahkahan. Ve vahsi bir at
alip bir altmis dagi daha
aramiza tasiyacak!! Ve vahsi bir atin
bir hayat boyu suren
saltanatina donusecek birden
hasretlerle gitgide
gitgide agirlasan zaman..
 
II.
 
maviden ogrenecegi cok sey olmalidir denizin
yakisikli bir kadindir sehsuvar. Titredi mi
gokyuzu de titrer, toprak da, deprem de titrer,
onunla beraber umulmadik gulden fiskiran renk de!!
aynalar be sehsuvar, rujla boyanmis kirik aynalar
zahiri goruntuler de sayilabilir, ahenk de!!
kasiklarinda kasim gibi cogalan
susam ahirlara kilitlenir o atlar bilhassa
meydanlar sevdanla, agrinla cilalidir. Olmasin mi?
simit satan kimi cocuklarsa
kordur, topaldir, mavidir
bakirdir daha oysa!!
 
anne diye seslenir olumlu cinarlarin
disa vurmus toy koklerine sehsuvar, anne!!
kimsin sen?
 
kimim ben der anne
tekillikle kalaylanirken yuregi adamakilli
killi erkek kollarinda. En zayif sesiyle
aglar mi hic!! En karambol sesiyle
aglar mi hic!! En matem
sesiyle aglar anne!!
maviden kapacagi cok sey olmalidir denizin
bir kere: anneler oncelikli diri kalsin, anneler
orospu olmasin efendiler..
 
nerede yasadigini bilmeyen bir vapur siyrilir
uykularinda sehsuvar'in. Butun shakespeare'ler
butun hamlet'leri dusunur. Balerin bir sabahtir,
damlarinda ayakparmaklarinin uclarinda yurur gunes..
tuyler, tac yapraklari, aman gurultu etmeyin!!
her anin
hep bir susan insanidir sehsuvar.
- sehrin surlarina, cemre olur
dusuverir at cesetleri, bicaklarda festival var -
henuz buyuyememis isyan
henuz planlari yarim bir katliamdir sehsuvar!!
sondurulememis orman yangini gozlerinde
sosyolojinin lumpenligi!!
sondurulememis kirec kuyusu gozlerinde
erken uyanisin yasli ergenligi!!
iniltinin
suya yansiyan govdesidir sehsuvar
hey!! anlasana sultan!!
dikdortgen dudaklarda
daha ne cok
aCisiz iftiralar falan var..
sehsuvar kurtulmak da ister
kurtulusu neye bagimlidir;
- cevap siklari -
 
a) '30 nisanda hitler intihar etti. 7 mayista almanya teslim
    oldu!!'
intihar
alnimi acti, beynime gerdi beyazperdesini
kafatasimda bir kabile buldum sonra buzuldan
okyanuslar buldum damagima acilan gozoyuklarinda
ostakimde birtakim kanun taksimleri
birtakim kanun kacaklari gibi esrarengiz is sonra
- esrarli sigara icen bukalemunlarla kustuk o sira -
hangi birini bolsem otekine
digeri masasina cagiracak beni
bardagimi doldurup ensemdeki tuyleri cekistirecek
beni kambur burunlu sairlerle tanistiracak alelacele
alelacele el sikisilacak, memleket meselelerinden
soz edilecek alelacele ayakustu, ayakustu sarhos olunacak
kusulacak ayakustu alelacele
yedi heceliler veya yedi uyurlar / uydurulacaklar
uydurulacagiz alelacele!! Vazgecmem gerekecek belli
omurlarimdan, omurgamin icine tramvay hatti dosenecek
kizlik adini isleyecegim bekaretin tigla
ronesansin kizlik zarina.. Leonardo!! Leonardo!!
haminnem mona lisa'nin ta kendisi cikacak. Zorla sehsuvar
atlar yine karsima cikacak, karsi cikacak ask
hanim hanimcik!! Aski gecelim. Onu gecelim.
Onu unut sehsuvar!!
 
onaylansin lutfen
uzay boslugunun karin bosluguma dolusmasi..
sen!! ruhumun organik hali!!
sen!! gencligimin gergin birakilmis tek kasi.. Arkasi,
sekilsiz bir dudak oldun yuzume ikinci yeni
metal bir safak oldun gogume sorgusuz sualsiz
siz!! sehsuvar'i ve beni liflere ayiran
kirpik diplerinden oluk oluk sperm gelen
          korkuluklar!!
milleti gerdanima toplayip
parlak cesaretlere, oglancil ihmallere yurudunuz
pesinizden tukurecektim bir ihtimal, pesinizden,
pencereme pencelerinizin hayasizligini surdunuz
kapilar surgulendi, kapi onlerinde
evde biriktirilmis kiz kurulari sungulendi
allah kahretsin, kahrettiniz beni, cani ettiniz
kendi bedenimde kendi kendime tecavuz ettim
deli oldum, kul oldum, isliklasip durdum
         aruz vezni sercelerle
         romen rakami gerceklerle
dedim: bendim
bocekler gibi sevisen o dostlarla
tanidiniz mi?
- Hayir!! Pek cikaramadik!!
- Ama tanimaniz sart!!
Ah sultan!! Ah sehsuvar!!
intihar
alnimi acti, aklimi buldu, sana selam soyledi..
ardindan, ne olabilir ki baska, iste birkac
ciyli sardunya, birkac yarim kitap, sevilmesi
oksanmasi eksik
birkac olu kedi iste!!.
 
b) 'Hic sabahattin ali okudunuz muydu?'
enteresan bir soru
biraz dusununuz / biraz dusununuz / az
istiridyelerden soz edin bana / ince cerceveli
gozluklerden / piyer loti'den / amerikan barlarda
ardiardina icilen dublelerin biyografisinden,
ornegin burokrasiden, geleneksel aydin
terbiyesizliginin kronolojisinden, lobilerden,
ortalarda bir yerden, farzimuhal katolik
alkolilerden / hadi!! piyonlardan, pasli piyanolardan
ispiyonlardan, kara sapkali sivillerden
ya da durup dururken beliren
sivilcelerden soz edin bana. Siz hic
sabahattin ali okudunuz muydu tan vakti
okumadiysaniz, tam vakti dedi sehsuvar!!.
 
- sahi, tanimadiniz mi?!!
- hayir, pek cikaramadik!!
 
ne cok yuvarlak sozcuk..
ne cok artistik..
 
c) 'bir cuce ile cocuk arasindaki farki bana soyleyin hele,
    neden size dusman olsunlar ki?'
sehsuvar!! cabuk!! yaslaniyorsun. Yaslandin mi
Oluler sevindirilmek isterler lacivert mezarlarinda
hasthane koselerinde septik
ellenmek filan hani eskaza
kac firsat vardir ki artik
goz ilissin, silah kalksin, kulak duysun
bir de ikide bir hortlarsa davalar ansizin
avukat tirnaklar kemirilirken cevizici odalarda
tek basina dogmanin
bir basina kirlasmanin
kendi kendini kirbaclamanin acimasiz acimasizligi
(ah!! sultan!! bir ceylan sizi-ezik buzuk-uc buklum)
bu sehirde ya sen de vahsi bir at
ya da olsan olsan
kabuk baglayamayan
dinsiz bir yara olursun!!
 
- sahi, tanimadiniz mi hala?
- gene cikaramadik
 
d) 'Once there was a boy. He had no friends to help him..'
- isminiz nedir, efendim?
- gizlemek istiyorum. Soylemesem..
- kac yasindasiniz?
- yirmi iki..
- Nerelisiniz?
- Istanbul'lu..
- ne is yapiyorsunuz?
- insanim..
- evli misiniz?
- hic denemedim..
- cocuklariniz var mi?
- olabilir!!
- isimlerini soyler misiniz?
- gizlemek istiyorum. Soylemesem..
- burasi neresi.
- psikatri.
- ben kimim?
- bilmem. Siz bu yasa kadar bunu ogrenemediniz mi?
- hangi yildayiz?
- bu hangi gezegen? Tabii sizi uzmezsem ve yormazsam..
- Hangi ay?
- hangi sevgi, degil mi ama. Ilkin bu. Oncelik bu
   sorunun..
- ayin kaci bugun?
- hepsini adlandiralim, bunu mu istiyorsunuz?!!
- evet efendim, son dunya harbine katilan devletleri bana
   soyler misiniz?
- savaslari ulkeler ilan eder, insanlar yapar!!
- biz o harbe istirak ettik mi?
- ben hicbirine katilamayacak kadar, canliyi-cansizi
   seviyorum. Siz, katilmis miydiniz?
 
sehsuvar!! cabuk!! kandiriliyorsun. Kandirildin mi?
 
III.
 
'sizler!!
hayatta yasamaktan baska gayesi kalmayanlar
cografya bilmeden opusmeye calisanlar
sizler!!
yapisalcilar, ruhsalcilar, masalcilar,
halciler, falcilar
parmak izleri sifir, duruslari italik olanlar
artik degeri cinine tonik yapanlar
muhtelif muhterem darbeler
heveslerde, tutkularda pur ihtilal.. gecinenler!!
sizler!!
gecinemeyenler, neme gerekciler, emekciler,
emzikciler, hainler, halidler, oglanlar!!
yolda saati baskasina sorup
sigarasina ates alip
sendikalarin apisarasinda elle doyuma ulasanlar!! Sizler!!
aydinlar!! aydingerler, kolay gelsinciler,
asimetrik esinciler
orospucuklar, osurukcular,
ufurukculer, geri zekali cocuklar!! - ki sehsuvar'in
    anayasasi..
mayistler, septemberistler!!
sizler!!
freee gitaristler, peace veletleri, makinistler!!
din sulukleri!! varoluscular: kapi komsularim!!
sloganin, olaganin sairleri!!
sosyal yanlari kapitalleri, kapitalleri
yalnizca sogan-ekmek-sosyalizm olanlar!!
otuz yasina kadar solcu
otuz-elli arasi sosyal adaletci
ellisinden sonra bunayip, otobuslerde
bayanlara arkadan yaslanarak mutlu olabilen
fevkalade entellektuellerimiz!!
captain black'ciler, bafra'cilar
bir afra bir tafracilar, tasralilar
vay gulum dogu diyenler, yesinler seni mustehcen bantini
mantigina yapistiranlar!!
piyanist-santorlerim: hormonlarim benim!!
marxist-santorlerim: kabaetimin kenarlari!!
sizler!!
liberaller, helaller, haramlar, sadrazamlar
hamlar, hamcik agizlilar, popodan bacaklilar
omuriliklerini testislerinde saklayan delikanlilar!!
amcalarim, teyzelerim; siz, homoseksueller!!
feministler, androsantrikler, sosyal demokratlar,
teokratlar, aristokratlar, sen sumuklu burjuvazi!!
oportunistler, optimistler!!
bir teselli ver'ciler, allah vergisi takilanlar,
ogrenciler, saygin ogretim uyeleri, seks yildizlari,
heyy!! Sizler!!
arkadaslarim, alisamadiklarim; ellerim, ayaklarim!!
sizler!!
idealistler, egoistler, utopistler, narsistler!!
Ben
sehsuvar!!.'
sig sikintilar ardinca yukselen havuz
kirmizi balik, bozuk abajur, kullanilmis jilet
sinirlara mayin doseyen bakislariyla
siz olan sehsuvar!!
Ben
sehsuvar!!
sig sikintilar ardinca yukselen buhar
cocuklugunu yasayamadan buyumus bir tumor
kandirilmis, taninmamis kretuvar; unutulmus
bir tornavida, hicbir ise yaramayan civi,
sinirlara mayin doseyen bakislariyla
siz olan sehsuvar!! O sinirlar
sizin sinirlariniz. Ben
sehsuvar!!
sig sikintilar ardinca yukselen belediye otobusu
abonman biletlerimi sizler mi caldiniz?!!
 
- daha once karsilastigimiza
eminsiniz, degil mi?
 
IV.
 
gece
saclarina kadar sokulur
guzelligine atilan
ilmiklere kadar ulasir!!
 
aski gecelim. Onu gecelim. Onu unutun!!
onu unut sehsuvar!!
 
ya da kimiltisiz bir kus olusu
istiklal caddesi boyunca yatar!!
 
ah sultan!!
bir vahsi at almis altmis dagi aramiza tasir!!
 
gece
saclarina kadar sokuldu da
guzelligine atilan
ilmiklere kadar ulasti.
biz
sehsuvar
ulasamadik!!
 
- heyhat!! sehsuvar oldu de gitti bile
hala onu filan taniyamadik!!
 
ah!! sulta!! ah!! sehsuvar!!
dikdortgen dudaklarda
ne cok
yuvarlak sozcukler vardi.
hangi birini boldum otekine
digeri beni kalabalik masasina cagirdi!
***
bir: 

şunu unutma mah: 
uluslararası suların en sarp semenderi! 
inanılmaz bir iş gibi.
sızının kapalı tutulduğu gevşek deliliğin
bronz menzil üzerinde
düzensiz cetvel üzerinde
gözlerini ekmeğe dikmiş köylünün geometrik geçmişinde
ve uğultuları emerek yaklaşan yüzyılı
yüzyılın dağlara bir çocuk pijaması giydirdiği aşk anını
dile deyen yılanın iççekişini
iççekişteki huşuyu.
inanılmaz bir iş gibi.
bilmeden
yalnızca sezgiyle hope.
değer biçmeden ve
hope! yalnızca yalın, yalansız sözle.
tenin bir sirk çadırı olarak gerilip kurulduğu kuyu
mah! sen de
sen de
tenin bir sirk çadırı olarak gerilip kurulduğu kuyularda uyu.
o mahşer sırrının, o delidolu kainat yemininin
kırmızı melek denizini
yaralı arkadaşını sırtında taşıyan bir başka yaralı asker gibi
varlığına yedirip nerelerden nerelere kaçırdığını.
inanılmaz bir iş gibi.
yaralı bir asker gibi, 
azimli, gururlu.
mah! sakın unutma bunu! 

iki: 

tehlikeli tanrıların pençesindeyiz: insanız! 
bulanık rüyaların ardında
tabiriz! 
cansısız! 

üç: 

aldığımız havayı geri salarken yine havaya
oksijenle hidrojen arasına sıkışmış ruhuz.
ruhsuzuz! 

dört: 

isimlendirilmiş sevdalarla inerken sığ yükseltilere
bağırıyor en önümüzde'kiler: 
- kılıç diye kullanın bakışlarınızı
gözleriniz elmas süslü kın ola! 

yutmayın asla düşmanın verdiği lokmayı
onlardan içtiğiniz su, sizin kanınızca aka! 

bir ürperti bir kuş utangaçlığı
gitgide yerleşiyor ayyuka.
atıyor damar, atıyor yeşil ve yemyeşil
atıyor acımasız gulyabanilerin cemalinde, 
atıyor yekpare.

beş: 

geriliyor şevke doğru yüzlerin camında buğu.
uyku: 
göçmen, cisimsiz rüyaların ölümü ararken
bir örümcek ağında kımıltısız bulduğu.

ezgilerle kesiliyor, doğranıyor maziye dolan göğüs, 
bilinmeyenle değil, bilinmezle yoğruluyor lodos, 
hırçınlık sayılmamalı öfkeli zehrin son teklifi: 
hüzün bitti, elveda şiir, ömür paydos!
***
Uyku sıçratıyor boğucu yaz 
sızarken ağustosa 
sırtında kuyruklu piyanolarla 

Sahildeki küçük ağacın dallarında 
şarkı söyleyen sarhoş ve ölü balıklar 
buraları bir anlayan olmalı 

adını bilmediğim sulara deydirirken ayaklarımı
***
gece ile haplandık 
zarara gidiyoruz topyekun

çile koyduk dudaklarımızın adını
fırsat bildik vücuda gelişimizi
ne fısıldasak kardı

meleklerin tebessümü imiş feza
sınıflanmadık

teşekküre geçerken tüm serseri aşklarımız
omurgalarımıza döşenmiş elektrik kablolarıyla, 
biraz hayata sinirlendik
hayli öfkelendik tarihe hayırlısıyla, 
ölmemek için mücadele dersinde
şeytani ruhtan kopya çektik

meleklerin göğüs uçlarıymış ay'la dünya
bilemezdik

yeryüzündeki acılardan utanıyorduk
henüz göğe bakmadık!
***
Sevgilim! Kaşığın içine bakıyor sonbahar
yüzündeki siyah su birikintisi
üzüyor seyrek yürekli kuğuları, ve

Kırılan bir lades kemiğinin ardından
unutulmadın, unutulmayacaksın da
mıh gibi aklımdasın her yeni ayrılıkta

sevgilim! gözlerin, bir kaşık sonbahar
***
^gizli bir yantesir taşıyor kaygı
elleri yorumlamaktan aciz artık
terk diyorsunuz adına ben
cama tırmanacak gölgenin ayağına
basan bir başka gölge gibi ortalık
yatışınca ölürsem kızmazsınız^

^isteksiz gecenin inine girip
de boğulacak tenin arzu
suyla yağ gibi üste çıkacak yeryüzü ben
bir iklimden bir iklime geçildiği an
da yağan yağmurun nikahlı eşiyim derken

^durup dururken fenalaşan dudaklarda
şaha kalkmış attır sus! ^anlatılmaz
hiç görmeyen ama hep bakan kör gibidir
yalnızlık diyorsunuz adına ben
cama tırmanacak gölgenin ayağına
giden bir başka gölge gibi ortalık
yatışınca dirilirsem kızmazsınız^
***
hazneme ay doluyor
ölü bir büyücünün gülünden

ademden çalınmış bir kaburga gibi duruyor
içimdeki rimel çekilmiş üçüncü göz

kırık kalp: salyangozları ağlatan eski şarkılar deposu
kırık kalp: aşkımdaki soğuk su şatosu
kırık kalp: uzunpaslıborular paslıuzunborular
meşhur bir ruh hastalığı mı sanki ölüm..
evet! meşhur bir ruh doktoru hayat! 

-gidip gecenin içcebinde ölelim
diyen marazi bir yanı da var tutkunun! 
Kumaşa sevgiyle dokunan terzi, makasın kulağını niye çekmez
çektiği dişleri niye okşayamaz bir dişçi
aşk ömrün kırık kalbini indirir
onu fantezinin en keskin kenarına örter

kuş olsam da ötsem
orman etlenir
acının busesi alnımda söner! 

kırık kalp: kalbim kırık! Dikkat et, elini kesmesin! 
Kırık kalp: kalbim kırık! ıçine çiçek koysan da gözyaşı sızdırır! 
Kırık kalp: hislere dalmış şoförsüz bir biçerdöver! 
Kalbimi kaybettim kalbimi kaybettim kalbimi kazığa geçirdim
Beni affet iskender över!
***
(bir) : 

'üç şehzadenin yolları
ayrıldı böylece'
dedi kristalleşen yağmurun altındaki akrep.

kim bilir, kanı devşirebilir miydi geride kalan
tahrip gücü yüksek casus, 
ya da katlanabilir miydi ölüm
parmakuçlarıyla yaklaştığı sükseli surete.

(iki) : 

'üç şehzadenin yolları
ayrıldı böylece'
dedi film müziklerine geçen gece.
iki kardeşin yanından ayrılan öbür kardeş nerede...

kim bilir, tenlerden akan ruhun arkasına sığınan
yalnızlığı etkili, korkunç sedyede; 

kıstaslarıyla kokladı cismi
rahmine kılıç adı koydu
'gelmeyeceğim peşinizden'
diye bağırdı üçüncü şehzade
'gidin ılık oyuklardaki uğultulu mesafeye...'
iki miydiler üç mü
ikiye üç suç mu
kararsın patlak dudaklarıyla masala ait kraliçe! 

(üç) : 

'üç şehzadenin yolları
ayrıldı böylece'
biliyorlardı, başkaları buna benzer şeyler yazmıştı
kalbe karşı gelmişlerdi -kafiye olsun-
elden ele dövme geçirmişlerdi / güne gündüz gelin düşmüştü
öpüştüler
öpüşmelerine kuşlar hücum etti
oradan geçiyordum
inanın yalnızca dikkatimi çekti
dikkatim yere düştü / yer, düşüyle barışıktı
şimdi bilmiyorum
gerçekte hangisi hangisine aşıktı
ah, üçünün gizli gizli sevişmelerine sığınan
o, kimin kaldırılacağı belirsiz sedye: 
'üç şehzadenin yolları
ayrıldı böylece'

üçünü de tanımam
üçün birinden sözetmem kimseye!
***
Görevinin bilincinde suçum
tatlıya bağlanmayacak asla
fenalığımın görüntüsü

Uzanıp bakıyorum da çatılardaki
gangster kedilerin aşk hayatlarına
ileriye doğru adam gibi bir öç örtüsü

içimde bir leylek bir leyleği öperken öleceğim nü
***
radyo oyunlarına benzer insan hayatı
hep arkası yarın! arkası yarın! arkası yarın! 
sanki hep arkalarda kalmışçasına yarın! 
sanki hep arkalarda kalması gerekirmişçesine yarın
bölük pörçük yaşanırken aşklar, acılar, nefretler
başka insanların dillerinde, başka oyuncuların yeteneğinde
radyo oyunlarına benzer insan hayatı
efektler kimin elinden, seslendirenler kim, konu ne
bir dinleyici gibi oturursunuz kendi hayatınızın önüne
meraklanırsanız, heyecanlanırsınız, sinirlenirsiniz de
oysa kahramanı olduğunuz oyunda
habersizken olanlardan, olacaklardan
ağlarken ince ince siz, titrerken yarım yarım..
radyo oyunlarına benzer insan hayatı
hep
arkası yarın! 
arkası yarın! 
arkası yarın!
***
Görmeyi çok istediğim bir filmin başlaması gibi sinemada
herşeye yeniden başlayan bir peygamber uyuyordu yatağımda! 

basları yüksek bir geceydi
tizleri yüksek bir geceydi
müziğin sonlarına doğru çiziliyordu gözkapaklarının altındaki CD
uykunun karnesi baştan aşağı pekiyiydi! 

Evlat edindiğim bir aşktı bu! 
Başka alfabeyle yazdığım şiir ya da! 
Ölümü anlamayan bir çocuk kabilesi ya da! 
Uzak denizlere açılmayı düşleyen bir kağıttan tren ya da! 
Yüzemeyen bir balık, uçamayan kuş, açmayı bilmeyen çiçek ya da! 
Gerçeğin ne önemi olabilirdi ki rüyanın hayatında! 

Sarı uzun saçlarıyla suladığı yüzünde
orman kenarındaki  göle benziyordu gözleri! 
Buğulu... vahşi... ve tedirgin! 
Pink floyddan high hope belki biraz! 
Radioheadden paranoid android belki biraz! 
Belki çoğaltılması engellenmiş bir fanzin! 
Belki yaklaşılması tehlikeli bir hayvan! 
Tekrar tekrar okunan bir intihar mektubu ya da! 
Canlı kalmanın ne önemi olabilirdi ki dolaşırken mezarlıkta! 

Sarp bir sevdanın kayalıklarında
ben yuva kuran şahin
o pusu kuran eşkıya! 
kendine acı arayan hayali bir kahraman ya da! 
Pasıyla kavga eden tahta bir bıçak ya da! 
Patlayan dikiş, açılan yara, akan kan ya da! 
ınfilak etmenin ne önemi olabilirdi ki sevişmenin ortasında! 

Paha biçilmez bir tablonun örttüğü çelik kasa
gibi duruyordu ruhu, gövdesinin arkasında! 
süslü kelimeler bu gece baloya alınmayacak! 
yalvarışlar yeminler damsız giremeyecekler içeri! 
seslerin maskesi! 
ifadelerin makyajı! 
düşecek! 
akacak! 
bu gecenin sonuna doğru bir olasılık
senin, içi kızgın gözyaşı dolu içine yalnızca
kapkaranlık bir yeryüzü sarkacak! 

ağlamayacaksın! 
ağlamak, iki kirpik arasına kurşun sıkmak gibidir! 
uzun uzun yürümektir ağlamak; 
ağlamak eğer okuma-yazman yoksa sahicidir! 

sen iyisi mi heyecanlı bir şehir kap getir yanında! 
şaraba kafa tutan, esrara tavır koyan bir şehir! 
damarlarında tinel dolaşan beton bir beden getir otopsi masasına! 
gelincik, gelinlik giymiş olabilir
fakat damatlık kimin umurunda! 
sen iyisi mi, çocuklarını başına toplatmış bir hasta getir yanında! 
biraz geçmişten sözetsin
biraz önseziden sözetsin
biraz karasevdadan sözetsin bana! 
güzel seslerin kötü seslerle
rugby maçına çıktığı herhangi bir bahar akşamında
tadına biraz ekim karışmış, kıvamlı bir mayıs akşamında
yumruklaşırken, sevişirken
birbirlerine uzanıp birbirlerini koklayan iki çam ormanı ya da! 
birbirlerine uzanıp birbirlerini koklayan iki erkek köpek ya da! 

sen iyisi mi
şifalı bir ot gibi yaşa kendi masum yalnızlığının doruklarında!
***
Met cezirine takılarak buradaki cinnetin
uzaklara sürüklenen eski aşkların içinden
atlayabilir mi korkusuzca bir deli aslan

Ve böyle bir sirkin kapısında
çocuklara indirimli satılır mı
vasiyet niyetine biletler

kimse utanmaz mı pistte dönerken iskelet filler
***
ihtiyaç hocası kara cinin abluka aşklarla prensi sahiplendiği
ela matrikste elleri yapışık kuvarslarla ölü bayrağı selamla-
yarak bir sembolik attraction içinde kıpır güller

yaralı ganymedes
bıçaklı sabit

lekelerin zorunsuz barında alkol meleğinin tutuşan
strafordan kalıbı -iten, büken, kanırtan- hınç sebebi birle-
şik-katı ve-yorucu gölgeliği bir saksofon hışırtısı altın-
da

ezildi ecel

o nimçehrelerle beraber indiği katolik yaptırım -siniruçla-
rında karanlığın parmakizlerinin zinasına ihbar edilmiş ka-
maşma taktiği- yortu ve hiddet: beceriksizce gözakışı

öbür dizlerin başka topuklara çarpması müziği

ergiyen gövde damlası kuşa konarken yakalarında bir bunaltı
redoksu yaşanan yılların çöpkutularında aklanan sanık tutum

zenci kıssahan: gittikçe artan büyünün kafesi ardından - -

ney üfürür emel kalp nen olduğunda - -

siklamen akıntısı buruşuk aurora yitik habis

cadıkarga uçartüter lesbos'da Biten tırnak pseudo yırtılan
camdan
gemici ve ıtri pusulaya takriben secde edeceklerdi Ve hadis-
siz ve serhatsız

ve meal - - kromda mesafe olunur woodoo blues

anubis regle gelir tay ormanından ınsan beni hatırlamaz
alışkanlığın radyoaktif taneciklerinden kokina yaparak
iseolog kuru kış birikintilerinde eskiyen bir sevdalının

hep kuşku kutusunun lamelerine kaatilin eli batar o
yoksa garbarek

eşyanın etrafı
eşyanın eşrafı

yorucu bütünlemelerin beyin lavmanında sonrasız ile

ışık takibinde sualsiz ve usulün bozgunu
ve mürekkep avı

gizli çekmeceler sokağı
ve cinnet - - ve net cin

o protokol

siyah kadife nazar düşüşünde anını giz eden kuyum
yar
zikir
kum

tiz
maşuk
tokatlıyarak ikiye bölünen

O Ters Cennet'te kuyusuna sarkarak kaybolan seslerden
Çok şiddet yaşatarak kimsesizlikle ölçülebilen yaratı-
Cılığını tanımsız bırakabilme saadetine erecektir Ki
Tensiz yorgunluğunu tasvirinde buldurduğu eski zaman
Dağınıklığında belirsiz ve billur bir görüntü parola-
Sı peşinden küf ile adlandırılmış

O Ters Cennet Çocuğu gettosunda bir boyut rozeti ile
Kimliğini kölesinin karanlık göğsüne söndürdüğünde o
Çıkarımsız yalanlarından ve öncelerinin kurallarından
Artarak şekillenen küslerinin neyi temsil ettiğini bi-
liyord

Uzayan yarılarında O Ters Cennet Çocuğunun
bir söz tekrarıyla gelgitlendiği uç uçurum
anlayışsız imgelerden süprüntü bir fark o-
oluşumuydu Ve son düellosunda düet yaptığı-
nı herkesten gizlediği kirli hüznü bir bu-
za sürerek 'burada kara hiç görünmez' di-
ye bağırdı
Toplanıp karaldıktan sonra suratlar yeni - -
den dağıtıld

o protokol
***
durunuz! 
kaç kalibre o bakışlar
eh evet bir tanrıda sabaha vakitleri! 
durunuz! 
kaç yerimden vurdunuz! 
kaç yerimde artık sorumsuz kuş yaraları var! 
sorarım
kaç yerimde yerimden ettiniz beni! 
kaç yerim şimdi lapa lapa kanar! 

saysam sayılmazsınız asırlarla
konsam taşımaz gövdeniz içimi
öpsem çatlar kırılır dudaklarınız
dudaklarınız bir karşı çıkış biçimi
sarılsam sarılsam günlere sığmaz seyehatim
anlıyorum
sizin bir tavrınız oksijen
bir tavrınız bal gibi uranyum! 

ah gidilemeyecek kadar sapa
dönülemeyecek kadar uzaksınız
çiçek açsanız baharla aram bozulur
sizi bana bırakmaz bu yalnızlığınız
çünkü biz ikimiz
yanlış yapamayacak kadar yalnızız! 

sesler yalanlar mı geceleri
gözuçlarına tırmanan siyah tavşanlar
akşam inince kaybolur mu, 
sizi seviyorum
sizi pek seviyorum
sizi sevmem bize ayıp olur mu..

bırakmalı kibarlığı! sonsun işte! sonsun! 
sonumda biletimi kesen yaman giyotinsin! 
ben istiyorum! ben istiyorum diyorum! 
unut! giyotin tek hamlede insin!
***
Balıkların aşkları hüzünlüdür, 
Çünkü onlar sevgilileriyle 
elele tutuşamazlar.
Belki de o uzun kollarıyla
en güzel sevişmeleri 
yalnızca ahtapotlar yaşar.
Gerçek denizciler, 
kara görününce sevinmezler, 
çünkü onlar deniz insanlarıdırlar.
Kara onlar için siyahtır, 
ölümdür, 
ölümlüdür.

(........)  

Balıkların ölümleri hüzünlüdür, çünkü onlar gömülmezler.
Bizde ölülerimizi gömmeyiz.
Onları yemek, onlarla beslenmek trajedimizdir.
Yarasalar, başaşağı uyusalar da düşmezler.
Gerçek düşler, düşmez.
Bizler, cenaze nedeniyle açığızdır adeta.
***
ıstanbul, bilinçakışına çok uygun bir şehir anne.
Burada herkes kapasitesi kadar şizofren
Burada herkes Sarı Ceket giyiyor.
Her evde bir gaz odası var mutlaka.
Üniformalar, kırbaçlar her zaman hazır.
Ütülü ve cilalı.
Üzüntü ve şiddet, daima el altında..
Birileri birilerinde hep misafir sanki..
Kapı çalınıyor, geliyorlar, birkaç kadeh birşey içiliyor.
Ve herkesin anlattıkları yalnızca kendisiyle ilişkili..
Herkes, yalnızca kendi bayrağını taşıyor.
ıstanbul'da hayattan çok ölümün sözü geçiyor anne.
Yüzlerin bir kısmında karanlık ve perili orman, 
bir kısmında ete henüz saplanmamış bıçağın titreşimleri! 
ıstanbul'daki insanların yüzleri Titanic! 
Yüz Ünlü Türk'le sınırlı varoluşlara şehrin özel radyolarından
çağrılar yapılır: 
isteklerinizi çalabiliriz.
ısteklerimizi çalıyorlar bizden anne.
Arzularımızı, umutlarımızı, ideallerimizi zorla alıyorlar elimizden.
isteklerinizi çalabiliriz.
Bir tehdit de gizli bu sözde.
Ne yapmazsak tehlike altındayız.. bilinmiyor.
Kimse nasıl davranacağını, nasıl davranması gerektiğini 
BıLMıYOR.
şahane aşklar, felaketlerle son bulurken
Muazzam zekalar uyuşturucuyla yaralanırken
ten kıymeti, fikir kıymeti çalınan isteklerimizle beraber yokoluyorlar.
ıstanbul Vantuzları! 
Artezyen Kuyusu! 
Artezyen Kuyusu'yla birleşen yatay kuyular! 
Hırsızlar: Onursuzluklarına çaldıkları değerleri ekleyerek
sürünenler! Onların ayakları yok anne! 
Olmayacak da! 
Bir sürüngen, 
ayağa kalkamadığı için ihanete yatkındır! 
Katiller: Kararan vücutlarını başkalarının kanallarıyla ovarlar! 
Ayakbaşparmaklarından başlayan uyuşma, 
tüm toplumu, tüm kültür mozaiğini kaplar.
Sesler, birbirine karışır.
Görüntüler, özlerini kaybeder.
Kıyamet, budur anne.
Kıyamet, netliğin bozulmasıdır.
Kimseyle konuşmayacağım artık! 
Yalnızca, bilmek istiyorum.
Ben neden hissediyorum? ! 
Ben neden düşünüyorum? ! 
Cehalet ile Bilgi'nin ortak paydası ne? ! 
ıstanbul'daki cehalet, başka bir yerde bilgi mi? ! 
Ben, bilginin merkezinde cahil kalabilir miyim? ! 

Ben..
Ben herkes kadar arkada mıyım anne? !
***
Sarman Oytun'a..

Bu gece
gökyüzü, yeryüzüne düşecek
altında durma! 

Bir süre yalnız
bir süre sırsız kalacak
gezegen

toprakla kilitlenecek kör fesleğen
***
Kelime kapandı! Koptu sonbaharın kellesi! 
Tam kana dokunacakken, içimde acı bir fren sesi! 

Kıl döndü
Zürafaya karıştı gözlerimiz

Eh
Kırık kaşlar altında kıpır kıpır kırmızı noktalar
ebruli iç huzursuzluğu
bir çırpıda yağıp kaçan abi yağmur
ve o birkaç arkadaşın öldüğü, öldürüldüğü aşk! 
şimdi, başında durup derinliğine bağırdığımız kuyu
biliyorum! bütün boktan ayrılıkları bu kuyu uydurdu! 

örnek vermek gerekirse, elbette ben de sıradayım! 
rehin aldım kalp yoksulluğunu
dünya atlaslarına girmekten kaçınan
o meşhuuur
	sır adayım! 
domalsın önümde kötülüğün soyağacı
şartsa, yeterse, 
	tek başıma ölmeye de adayım! 

Eh
Kelime kapandı! Hükmetti sessizlik ve ot! 
Damarlarımıza düştü uçak! Nedensiz güldü pilot!
***
ığne kutusunda sweet dreams
sakallı kadınlar yorucudur
tedavisi imkansız küf ve falçata

Cerrah seni sevmiyor o çok kötü
plastik örtünün altında duruyor
olmasın kanlı kız, kanlı şamata

bisturinin ucundan üflüyorlar onu yeniden hayata
***
Dolaşıp bir ceninin uygun dokusunu
en çok uzatarak da
geç kalmış köylü zigotu

Bir magmaya dökülen gözyaşıyla
güven ortamlarına çekilen
sik sustalılar gibi

indirdiler külün camını
***
allen ginsberg'e

Oğlanlardan ve alkolden vaktim arttıkça seni düşü-
         nüyorum Türkiye, inan doğru bu kere yanılsamam
         ve ruhumun yavşak zıpırlığı, hiç değilse ayık
         dolaşamayacak kadar dürüstüm,
Türkiye, Tarkan öleli çok oldu, artık onu unut; bu-
         nadı kurt. Playboy'a annemin çıplak resimlerini
         satarak Beyaz Saray'a sırnaşmayı düşlüyorum
         spermi biraz fazla kaçırdığımda,
Beş parasız paraladığım sokaklarında embesillerini
         ve taşak kalpli aydınlarının sidik yarışlarını
         görüp bol bol osuruyorum, başbakanı dinlerken
         televizyon karşısında  ekrana ekmek teknemi aç-
         mak ya da esrar içmek, geğirmek en büyük mutlu-
         luk bana verdiğin,
Otuz bir çekmediğim gecelerde düşler kuruyorum se-
         nin hakkında, hür hülyalarımda  sana zerre kadar
         yer vermiyorum ama, maalesef ayakta kalıyorsun,

Sosyal demokrat idiotlarını, orospu tavukların
         uğrak yeri sanat galerilerini, festival sar-
         kaçlarını, ölüsevici kültürünün uyanık tez-
         gahtarlarını ve tezgahın altında neler dön-
         düğünü farkedecek kadar sosyalistim,
Hapsine düşmedim henüz, o yüzden tam solcu sa-
         yılmam köle pazarı piyasanda, kıçına cop
         girdiği için şair olanlardan da değilim; eli
         kulağındadır tımarhanelerinden birinde tes-
         cilli manyak olmamın ve koynuna girmediğin-
         den dorukta sıçanların, o yüzden ibneliğim
         de test edilip onaylanmadı,

Uyuşukluklarıyla iktidara peşkeş çekip çaktır-
         madan, sonnet'leriyle, balad' larıyla köçek-
         leşen, raconları kıyak geçme üzerine kurulu
         mason-ulema tayfanı da tanırım, sen de bilir-
         sin ki havlayan it ısırmaz Türkiye, bak, biz-
         bizeyiz, çekinme, şu azınlıkları ne zaman ke-
         sip kızartacağız, çok acıktım Türkiye,
Nazım'ını severim, buna kızabilirsin, ama bazı
         -ne demekse- naif şairlerinin, devlet sanat-
         çısı olmasına ve adının iktidar şakşakçısı 
         starlarla bir anılmasına dair çabalarına izin
         verdiğinden, sana korkunç müteşekkirim, inti-
         harımı hızlandırıyorsun böylelikle, böylelik-
         le artıyor kirim ve seninle kirimiz, ne gam?
         iyi akşamlar. Persil Supra.
Mustafa Suphi, artık hamsi mi Türkiye, dikkat et,
         balıkları örgütlemesin,

Allah'a inanmıyorum, Osmanlı'yım velhasıl, akın
         edip Avrupa'ya, toplayıp getiremesem de cil-
         lop gibi veletleri, n'apalım, burdaki lüm-
         pen teen-ager'larla idare ediyorum,
Türkiye, ayıptır sorması ne zaman akıllancağız;
         Türkiye, Kıbrıs'ın yakasını ne zaman bıraka-
         cağız ve ne zaman yaraşır olacağız binlerce
         devrim şehidimize,
Türkiye, hiç terbiye edinemedim, yeteneğim bu ka-
         dar; çük kadarken okudum Sabahattin Ali'yi,
         Kafka'yı, Dostoyevski'yi, London'ı; Kapital'e 
         başlayışım babamla aramızda çıkan küçük bir
         harçlık sorununa dayanır,

IQ'larımızın düşük olduğunu sanmıyorum, peki
         bir eşek şakası mı bu; köy enstitüleri,
         halk eğitimler, halkevleri ne ayak; Behice
         Boran iyi ki unutuldu; iyi oldu, eline 
         sağlık Türkiye,
Hasbelkader bir önerim var: CIA, Eurovision'u
         kazanmamızı, AET'na girmemizi sağlayamaz 
         mı acaba, şüphesiz, eh benimki de salaklık,
         haklısın Türkiye,
Bizi milletçe sevmeyenlere ayar oluyorum; ağız-
         larını burunlarını kırarak onlara medeniyet
         öğretmek istiyorum Türkiye,

Ben, sex-shop'ların, komünist partinin, müslü-
         man demokrat partinin, rock partinin, çeşit
         çeşit gay barların açılmasını, askerliğin
         kaldırılmasını istiyorum Türkiye; bu top-
         raklarda Nobel, Oscar, LSD, özgürlük ve sik
         anıtları görmek istiyorum: kişi başına düşen
         milli gelirden bana ait payı iade ediyorum
         bütün bu harcamalar adına sana; hapishane-
         ler, hayvanat bahçeleri, kamplar, tımarhane-
         ler boşaltılsın derhal; ben bütün kentlerin
         de barışla, erdemle, insanlık haklarımla ke-
         yiften  gebere gebere, ıslık çalarak dolaşan 
         bir seyyah olmak istiyorum; Mandela kötü a-
         dam, döv onu Türkiye,

Uzak Asya'dan gelip Akdeniz'e bir kısrak ba-
         şı gibi uzanan bu memleket.. sizin! afiyet
         olsun efendiler' demekten bıktım, bıktık,
         anlıyor musun, orada mısın Türkiye,
Ama yine de memnun olmuyorsan bu tavırdan ve
         kızıyorsan ve sinirleniyorsan, olsun, biz 
         yine geliriz; yine yazar, söyleriz;ölürüz;
         biz yine gideriz; sen rahatını bozma o za-
         man, güzel bir çocuk gibi bu şık dünya ya-
         tağında, böyle masum böyle mazlum uyu Tür-
         kiye,
***
kafir melaikesi.....
duanın soğuğa sürtündüğü kesik bilekleri bileyle! 

kim  yaban gecenin tozuna bulanmış çocuk: ben, 
aşkın duvarlarına gölünü biriktiren.
bizi tipi takip etti, biz orda seksek oynadık
annelerimiz yoktu, hep haylaz kalacağız sandık

kemiklerimi gömdüğüm buzul dudaklar
nasıl buruştuysa bir öpüşün ardındaki valste
ve yontunun yalnızlığına bırakılan bir sesi 
üfleyen karı kancığı spontan eller
nasıl dolaştıysa vücudumuzun en atölye kulesinde

     sizin gözleriniz akşamüstü dinlenen yaz tangolarına benzerdi. hatırlayın, 'arkadaşımın aşkısın'da birlikte ağlayışlarımızı. ve birbirimizden kaçırırken bakışlarımızı, kayboluşumuzu çiçek pasajında. sonra size o adada uzatıp verdiğim papatyaya 'şarlo' adını takışımızdaki derin mana ve ısrar. biz umutsuzluğu iyi biliyorduk, bize hep tokat da attılar. bunlara iyi üzülürdünüz. şimdi bunlara üzülemeyecek kadar öldünüz. bana biraz chopin çalın, sarılın bana. bakın, bu sabah, buğu yağacak şehrimize ve ben, her zaman yaptığınızı yapıp, 

bir yılgınlığı okşamak için uzanan yazı
unutup gittik biz, biz hep haylaz kalacağız sandık
birbirlerine omuz vermiş insanların sararmış fotoğrafları
biz onlardan sonraları uçurtmalar yaptık.
sorguluyor tarih ve ipek bugün suçlarımızı
ve gözyaşı kanallarınızı iltihaplıyor o hisler
kanatıyor kıpkırmızı.

hırsızlar, hey hırsızlar! 
lütfen çalmayın yoksul çocukların bisikletlerini
ve onlar uzak ada vapurlarına binerken
siz satın alın bir kerecik olsun
taze, sıcak, akşam simitciklerini..

***
Ölüm mü, ölüm, hayatın gençken çektirdiği yakışıklı resimler
hafif bir gülümseme yerleşmiş mavi taş çeşme gözlerine
içelim, diyor/ yağmurun, terkettiği manitadır gökyüzü!

Öyle çok ki imgeleri, şaşkınlığa düşüyorum
- abi, diye fısıldıyorum rakı kadehi kanyonundan,
hiç mi sevdalanmadın sen?! ...duruyor :biri vardı elbette, diyor

sen ortaya bir karışık salata daha söyle,şöyle rast makamı bir salata

Gecenin Orhan'ları, Ferdi'leri, Müslüm'leri gibidir bak yıldızlar!
sen daha gençsin, çükünden önce sustalı tuttun
bekaret kanından önce haybeci kanı gördün!

Benden sana nasihat oğlum
sevdiğini anladın mı çekip vuracaksın hiç acımadan :aleme namın,
kullandığın aletin şık ışıltılarıyla çığ gibi bir aşkla inecek!

dinecek göğsünde dört başı mamur bir şimşek gibi dolanan hiddet!

Sevdiğimin gözleri .. hükümet gibiydi
sevdiğimin elleri .. anlatsam, ellerinden utanırsın!
sevdiğimin elleri .. ellere yağmur olup gitti!

Harcadım allah seni inandırsın......
kan ağladım kan tükürdüm kan yutkundum günlerce......
on yıl yattım mapushanelerde, bambaşka alemlerin parlak
                                                                                 güvertesinde!

sen ortaya bir büyük daha söyle, şöyle .. boş ver lan, ağlama!

***
Bir masaya kaç kapıdan girilir meridyeni incitmeden
talaz talaz alkolün haydut kaldığı portreler
gibi biraz üşümüş biraz yorgun biraz vakti dar

Beyoğlu, insana mezar toprağı olur çöker
urlarımızla çiçeklenir hayatlarımıza dair masallar
haşlanmış martı, his sote ve şiir kızartması

açığa vurulamayan sırlarımızda kalır aşkın filistin askısı
***
uzun yazlardan sözeden kadınlardan korkacaksın
hani bir de ağustos, köpek gibi sarhoşsa ayakbileklerinde; 
hani bir de masada rakı, aşkta endişe tükenmişse
uzun yazlardan sözeden kadınlardan çok korkacaksın
bir ağaç, gece vakti tırmanmaya kalkmışsa ölü rengeyiklerine! 

uzun yolculuklardan sözeden erkeklerden korkacaksın
hani bir de taşlı tozlu yollar, deli gibi koşuyorsa gözbebeklerinde; 
hani bir de devrimde inanç, vücutta takat tükenmişse
uzun yolculuklardan sözeden erkeklerden çok korkacaksın
bir çocuk, gece vakti sapanla vurmaya kalkmışsa sınırdaki askeri! 

uzun şiirlerden sözeden şairlerden korkacaksın
hani bir de intihar fiyakalı bir sustalı gibi duruyorsa arka ceplerinde! 
hani bir de kağıtta mürekkep, kainatta şiddet tükenmişse
uzun şiirlerden sözeden şairlerden çok korkacaksın
bir mecnun kul, gece vakti tanrıyla peygamberin arasına girmişse! 

uzun sözcüğünden korkacaksın
hani bir de kısaysa yazılırken bile!
***
regl görür mü masumiyet..
görür. helak olmuş ıstıraptır o. görürler.

regl görür mü sükunet..
görür. tasvirin yakayı ele vermesidir o. görürler.

regl görür mü 'aşk için ölmeli, aşk o zaman aşk'..
görür. yatırım götürülmüştür kalptir o. görürler.

regl görür mü çıkış, terkediş, veda..
görür. gecede yatıya kalmaktır o. görürler.

çünkü regl: 
	azilden firar eden komünist
***
istirahate çekilmiş şehirlerden geç
terkedeceğin bir kadın olmalı bir tarafında
tren,yanında yatan yabancıya uzattığın el
gibi ürkekçe yaklaşmalı son noktaya
biliyoruz biz burada,senin sesin yoktu
biz burada uslu çocuklara şeker alırken
gecenin göğsüne ucunda elmas taşıyan ok
gibi saplanıverdi birdenbire
ı need you
maalesef!tamamlamamış ressam portreni
eksik kalmış gözlerin yüzünde,aldatıyorsun
günü
bak,koynuna ay almışsın

sen kendini ne sanıyorsun
ben kendimi kim bilir ne sanıyorum
bir zamanlar ben de istirahate çekilmiş şehirler geçtim
kadınlar terkettim paramparça
şimdi açım ve ıslanıyorum

kendine güven,kendini küçümseme
mesela kimse görmez kelebeğin gülümsemesini
çiçeğin açarken çıkarttığı sesi kimse işitmez mesela
her neyse,ben hep yabancı gibi yanındayım
bana kızma,-yeni sevgilim pek hırçın laf aramızda-
telefonu kapatmak zorundayım
***
istirahate çekilmiş şehirlerden geç
terkedeceğin bir kadın olmalı bir tarafında
tren,yanında yatan yabancıya uzattığın el
gibi ürkeçe yaklaşmalısın son noktaya
***
ketum kuyu: 
yaratığın içindeki uçurum, ruhuna doğru genişleyen
büyünün, ılınan gizligeçit; morsuz. ümit düşkünü yan-
gın, esriyerek kendi kumandanlarından. rüzgarın yele-
lerinde turuncu atlar, dörtnal geçtiler gri-tül kan-
yonlarını. kopya ölüm, yayıldı, dökülen yağmur gibi
bir mürekkep şişesinde yıllarca saklanan, çıkarsız
aşka.
baştan çıkardı koku, dudaklarını.
baştan çıktı bahar.
mamafih, artık bahtiyardır hayat,
***
Gözbebeklerinden şahlanan kayışları
gererek arkaya doğru apansız
bir tanımsızlık hissiyle

Bakışlarından ölümsüzlük dersi alan
tanrıların sofrasında nemli bir tuzluk
gibi tıkalıyken kalbim

parmağımdan çıkartamadığım bir yüzüksün sen
***
ilk kurşunu alnına sıkacağım. ıkincisini karnına; sonraki kurşunlar sırasıyla omuzlarına: Böylece ıstavroz çıkararak öleceksin. Ne mutlu sana! Bana bir kadeh şampanya ısmarlamak için ne bekliyorsun? ! 

ıpi boynuna kravat şeklinde bağlayacağım. Asılırken kibar ve efendi görüneceksin. Ne mutlu sana! Her yanım tereyağı içinde, bana biraz havyar sürmek için ne bekliyorsun? ! 

Sana saplayacağım bıçakla tanışmanızı istiyorum; çok eski dostumdur. Birlikte çok iş başardık, çok badireler atlattık. Keskin bir dili vardır. Yani bir ülkeyi bile bölebilir. Öyle keskin bir dil! Ne mutlu sana! Bana şurdan bir kilo tecavüz tarttırmak için ne bekliyorsun? ! 

Susadığın için boğarken seni ben, su sporlarına yeni bir branş kattığını düşün. Alnına neşterle God yazacağım. Gotik harflerle, yeni dalga akımının etkisi altında, biraz Chaplin'i taklit ederek. Biraz kafası karışık bir Richard Brautigan'ı taklit ederek. Biraz enseyi omurgaya almış bir berberi taklit ederek. Ne mutlu sana! Aramızdaki sinir haplarını toplayıp zorla konu komşuya yutturmak için ne bekliyorsun? ! 

Bizim senle hukukumuz var. Avukatımız var. Suçumuz var.

Bizim senle bir ömrü paylaşmaya andımız, bu andı çiğneyip içyüzümüzü ifşa eden ihanetlerimiz, birbirimizi kolayca harcamanın lüksü, bu lükse sığan baş önde boş boş oturuşlarımız var. Konuşamayışlarımız, hiçbir şeyi açıklayamayışlarımız, kaçıp gitmeyi erdem sayışlarımız var. Umutmuş, bir şans daha vermeklermiş, özürlermiş, lütfen unutlarmış: Zaaf Zaaf! Bunlar evrim zaafı! Ben kin tutmayı aşktan daha yüce bilirim. Aşk acısı silinir, kin mezara kadar! Sadece hümanist olacak kadar düşük değil IQ seviyem! 


Bu gece alkolle sabahla; ona de ki: Ben kanıma kırmızı rengi veren kişiyi kaybettim.

Bu gece hüzünle sabahla; ona de ki: Ben bedendeki mıknatısın büyüsünü bozdum.

Bu gece iğrenç bir korku filmiyle sabahla; ona de ki: Kabuslarımın orta yerindeki tek güzel mabedin kapısına sıçtım.

Bu gece imla kurallarına uyulmuş edebi bir intihar mektubu ile sabahla; ona de ki: Farkındayım, ölsem, cesedimi gerçekten teşhis edebilecek tek insan odur; ceset de olsam, hainim hâlâ.


Ne mutlu sana!
***
yalnızca iki el ateş edeceksin
çünkü aşk, israf değil! 

içinde gizlenen siyah beyaz hayvan
haplanmış gözlerine çöken terk-i diyar
kalbinin çıkışındaki esrarlı sudan sebep
ve tetikteki on birinci parmak
bir kancalı kurdun yorgun kayalıklara oturup
aşağılardaki kalın ve büyük bağırsakları seyrettiği
gecenin tamamlanışında senin cesaretinle
senin yüzünü bir cerrah ustalığıyla değiştiren
o yüce kinle, o masum şiddetle
yeniden
hep hep yeniden tanımlanacak! 
bir başka deyişle sen olan karşındaki cesedin
iri ve patlak göğüslerine gömülü dişlerinin arasından
kendi sahte varoluşunun
kendi kanlı spermlerinin
zamklı suretlerine doğru sürükleneceksin sersefil! 

korkma! 
yalnızca iki el ateş edeceksin
çünkü intihar, menzil değil!
***
bu ne tehlikeli mürebbiye: bakınca ezberle
yeceğim bir hadis gibi yaz
geçecekti sonbahara doğru süratli bir otomobil; 

ah tabii o şimdi ölmüş
görünen çocuğun bir rehbere anlattığı son
aşk nedir biliyor musun seni üçüncü tekil şahıs
sayan seferde askerin sol üst cebindeki resim
de arkalarda durup başını öne eğen ilk adam; 

büyük bir gülümsemeyle geçecekti yaz
dığım bir hikayenin bütün kahramaları
kutsal bir viyolonselden porteye doğru
geçecekti sonbahara süratli bir otomobil
içersinde sarı saçlı iblis ve herhangi bir tanrı
ya inanmak mıydı çıplak modelin apışına yağan
kar, teni tutan boran, ağzı kitleyen zemheri; 

istikrarlı bir çekiliş yaşıyorduk sevişme
lerimizde memelerimiz vardı büzüşüp utanan
ların önünde hatim indirdim dudaklarımı
dudaklarınıza matem tülü üstünden
yazdı
***
Öyle bir orman ki bazen hiç ağaç yok
şeffaf sincaplar tırmanıyor ceviz gözlerine
iki dudağı arasında çocukluğu soğuk kelepçe

Ben ki bir zaman önce epey yaşlanmışım
sevdaya sadrazam kellesi dayanmıyor
akdeniz'e karışıyorum kah osmanlı kah elen

bir çocuk, bizim kim olduğumuzu soruyor Allah'a birdenbire
***
kırlangıç'a
damlıyorum terzinin makasından
süsler diken karanlığa bakamadan

unutamadığım renk kalır aklımda
camdan her baktığımda düşen kuş

baktığım yerin yanmasında bir sır
gibi gizleniyor çocukluğum yüzünde
ben: Sudan molekül çalmaya çalışan

yüksek bir yerden
geçiyor otomobiller: Siyah oluyor mor
valelere sürtünüyor tenim

gözlerimin izdüşümü bu çığlıklı sonbahar
bakıyor bakıyor, bakıyor hiddet ve world

bir boş vaktimizde sevişelim diyor
bir vidaya saplanırcasına bir tornavida
saplanıyor babyface'im kasıklarına
gömülüyor dudaklarım organının ağı'na
geçiyorum katedrallerden köprülerden
merdivenlerde bakıyor eldivenlerine ~dantel~
küçücük bir erkekhanımefendi: Hüznüm
blues çalıyor.mor oluyor siyah
bir şahmeran büyüyor makatımda
ne biçim dansediyoruz
bir profesörün elleri kanıyor

bakıyorum ama görmüyorum artık seni
bakıyorum ama görmüyorum artık
nerdesin, nerde olursan oraya geleceğim
öpeceğim izin verdiğin en gizli yerinden
en mesut yerinden içeri gireceğim
avuçlarımda sokakların tozu ve iksiri
ilk sirki bir de dünyanın, ve dünyanın bütün hacmi
kurcalarken en müstesna hislerimi
sarılıp belinden çekeceğim seni kendime
sarılıp belinden çekeceğim kendimi sana
bakacağım en kurnaz bakışlarımla ağzına
ağzın ilaçla uyutulmuş bir saf külkedisi 
gibi yığılacak ağzımın yumuşacık gölyatağına

bitmeseydi, bitmeseydi bu öykücük
şimdi tanıştığım her yeni sözcük
hatırlatmasaydı bana o yağmuru
o yağmurun altında bıçakladığım öcüye

nasıl yazık olmuş

ne olmuşsa olmuş diye söylenerekten
uzaklaşan vapurları düşün
güvertelerinde bateri çalan yaramaz yalnızlık

dışarda başka şeyler var

içersi çok rutubetli bir yanlışlığı barındırır

alkol yetiştiriyorum hatıralarımda
baktığım yerin yanmasında bir sır 
gibi gizleniyor hasretim resminde
ben: Külden gelecek yapan heykeltıraş
bir martıdan kırlangıç sıyıran, 
biliyorsun, 
bazı bamanlarda dışarda başka şeyler vardır

n'olur

içersi sürekli çok rutubetli bir yanlışlığı barındırır
***
Kör noktalar vardır her aşkta
ınsan doğar ölmez o suçla
Orada o küçük çoçukla kalan
Ağlar hayatın sonsuzluğuna

Kim tutar ki elini bir daha
ıçini kanatan bir rüya olur bu yara
Bir masalın sonunda ölüme 
Aşkını anlatan bir kadın olur bu defa

Hiç konuşmaz bazen gül susar
Yaprak titrer acıyla düş yanar
Orada o güzel uykuda hüzün
Büyür büyünün sonsuzluğuna
***
Demek terkettin beni_
aferin.al sana bir madalya.

bir savaş diye başladığın bu aşktan
muzaffer çıktın yalnızlığa.

yine mandalina koklamak
yine sevdalarda
yeni görevler almayı beklemek düştü bana.

ihanet,rütbesini yükseltmez insanın
sırtını daha kolay döner sadece
sevgililerinin intiharlarına.

Demek terkettin beni
aferin.al sana seyyah bir manolya.
				K.ıSKENDER


ıstediğin gibi yaptım;artık kalbim yok!

artık kalbim yok ağladığımda sana
düşündüğümde seni artık kalbim yok
seni anlatırken birilerine,atmıyor kalbim
atmıyor kalbim seni gördüğümde rüyalarımda
ıstediğin gibi yaptım;artık kalbim yok!
Küçük bir velede verdim onu,oyuncak niyetine
fırlattım attım doyursun karnını diye bir sokak köpeğine
suda sektirdim bir kiremit parçası gibi
ve bekledim batmasını
bekledim batmasını yanan bir gemi
nasıl ağlayarak denize dökülürse

ıstediğin gibi yaptım;artık kalbim yok!
Artık kalbim yok baktığımda eski resimlere
özlediğimde seni
arta kalmış bir kalbim yok!
YOK!
***
yanıtsız kalabilir mi ten
iyi niyetle sorulmuş bir soruyken aşk

sorusuz kalabilir mi aşk
kötü niyetle sunulmuş bir yanıtken ten

cevap veriyorum: 
Ten nedir aşk varken? !
***
Bitirilmiş bir gövdenin akşamüstü müziği! 
yüzümü sokuyorum suya, bitkilere ve şevke
memnun oldum diye sesleniyor çürük bir mürdüm eriği! 

Gücümle birleşiyoruz kaşlarımız alınmış: 
gerçekleştirilmesi imkansız bir savaş taktiği
gibi duruyor sol elleri sol ellerimde! 

şu ağaçta sallanan ölüyü görüyor musun diyor o anki körün biri